Manual de Ventas · MV/SW/01 · Sports World

Sports World México · Manual de Ventas · MV/SW/01

Manual de Ventas.
De la primera pregunta a la primera clase.

Cómo se construye y cómo se entrega el plan de entrenamiento de cada persona: las tres vías por las
que llega, las diecinueve preguntas, la preparación de la visita, los siete pasos y qué hacer cuando
no cierra.

Versión 5.1Uso internoEquipos comercialesVendemos resultados

No. de documento MV/SW/01 Versión 5.1

Nivel Instrucción de trabajo Estatus Uso interno

Autor Dirección Comercial Aprueba Dirección Comercial

Entrada en vigor 01-SEP-2026 Próxima revisión 01-DIC-2026

Sustituye a Versión 5.0 Periodicidad Trimestral

Índice

Nº Apartado Para qué lo abres

Parte 1 · Antes de que llegue

01 Cómo se usa este manualPara qué existe · Qué cubre y qué no · A quién le sirve · Los documentos que tocas · Dónde busco lo que necesito · Los términos que vas a leer · Cómo está armado cada paso · Quién lo mantiene · Qué está en juego del otro lado Antes de usarlo por primera vez: qué cubre, qué no, y dónde está cada cosa.

02 De dónde llega la persona Cuando no sabes con qué información cuentas para atender a quien tienes enfrente.

03 La Experiencia IdealQué trae · Bloque 01 Fuerza · Bloque 02 Cardio · Bloque 03 Clases o entrenador · Cómo se lo explicas Antes de cualquier visita: es lo que vendes y tienes que saberlo de memoria.

04 El cuestionarioLas dos preguntas de control · Las diecinueve preguntas, con la redacción exacta · Lo que no se pregunta y por qué · Cuando ya lo contestó Cuando la información la tienes que levantar tú.

05 En consola · de la recomendación a la citaAntes del primer reactivo · Aplicar el cuestionario · Entregar su plan · Si quiere cambiar algo · Las dos salidas · Si no agenda Cuando tú levantas el cuestionario, por teléfono o en el mostrador.

06 Preparar la visitaQué trae el brief · Las diez · De lo que contestó a lo que preparas · Hoja de preparación La tarde anterior, o la mañana de la visita.

07 Cuando no hubo tiempo de prepararVisita inmediata · Visita sin plan Cuando la visita empieza en cinco minutos y no hay nada preparado.

Parte 2 · La visita, paso por paso

08 Paso 01 · Recibir y conectar Cuando se te complica arrancar la conversación.

09 Paso 02 · DescubrirConfirmar lo que ya contestó · La autorización y la revisión de clases · Las dos pistas · El acuerdo antes de proponer · Las 3 D · Anticipar el freno · Con quién estás hablando Cuando no sabes qué preguntar después, o la conversación no avanza.

10 Paso 03 · RecorrerEl orden, y por qué es ese · Vestidores cuando no coinciden en género · Cómo se habla de cada área · La clase en vivo · Las dos referencias y el socio invitado Antes de salir a recorrer, para no enseñar el club en desorden.

11 Paso 04 · Proponer Cuando ya vio todo y toca hablar de plan y de precio.

12 Paso 05 · ResolverQué haces, en este orden · El boomerang Cuando te dijeron que no y no sabes qué contestar.

13 Paso 06 · CerrarEl cierre que le va a esa persona · Confirmar los términos en voz alta · Lo que se completa aquí · Si el cobro no se autoriza · El referido y el alta Cuando dijo que sí y hay que confirmar y firmar sin dejar cabos.

14 Paso 07 · Activar y acompañarQué haces con la persona presente · La valoración física · Los dos contactos de la primera semana En los últimos diez minutos, antes de que se vaya.

15 Una visita completa Cuando quieres ver el hilo completo: lo que dijo al principio, usado hasta el final.

Parte 3 · Cuando no cierra

16 La visita que no cierra Cuando la visita terminó sin inscripción.

17 Situaciones difícilesDecide alguien que no vino · Ya fue socia y se fue molesta · Su horario es el más lleno · Pide un descuento que no existe · «Lo voy a pensar» y se levanta · Viene por los niños · Le alcanza para un plan menor · Trae prisa y quiere sólo el precio Cuando pasó algo que el guion no cubre.

Parte 4 · Herramientas

18 Banco de objeciones En el momento, con la frase textual que acabas de oír.

19 Beneficio por área y argumento por objetivoBeneficio por área · Argumento por objetivo · Lo que quiere sentir Cuando estás frente a un área y no sabes cómo conectarla con lo que la persona quiere.

20 Tipo de persona y tipo de cierre Cuando no sabes de qué forma pedirle la inscripción a esta persona.

21 Los siete errores Después de una visita perdida, para saber cuál de los siete ocurrió.

22 Las hojas que llevasHoja de preparación · Hoja de visita · Tarjeta de objeciones Para imprimir. Son las hojas que llevas en la mano.

23 Autoevaluación Al cerrar tu semana.

24 Índice de frases y términosLo que te dicen · Términos y temas Para buscar por la frase que te dijeron, o por una palabra suelta.

25 Control de cambios Para saber si tu copia es la vigente y qué cambió.

Regla de oro

No vendemos un club ni una membresía: vendemos resultados. Lo que entregas es la
Experiencia Ideal: el plan de entrenamiento holístico y específico de cada persona,
conectado con sus objetivos desde el día uno. Ese plan es la demostración de la superioridad técnica
de Sports World: antes de firmar, la persona ya sabe qué va a hacer, cuánto tiempo, en qué máquina,
en qué clase y a qué hora.

Todo lo que sigue —las preguntas, la preparación, el recorrido, el cierre—
existe para construir ese plan y explicárselo. El precio y la promoción son condiciones de la
operación, no el argumento.

01Cómo se usa este manual

Este manual sigue el orden real de tu trabajo: primero lo que pasa antes de que la persona
llegue, luego la visita completa, después qué hacer cuando no cierra, y al final las herramientas que se
consultan sueltas. No está ordenado por temas de venta, sino por el momento que estás viviendo.

Para qué existe este manual

Para que la venta se conduzca igual de bien en cualquier club: las mismas preguntas, el mismo recorrido
ordenado por lo que la persona dijo, y la inscripción pedida en el momento en que ya tiene sentido
pedirla. No enseña a improvisar mejor; enseña lo que sí funciona, con las palabras exactas.

Qué cubre y qué no

Alcance

Sí cubre Desde que la persona aparece —con cita, sin cita o porque tú le marcas— hasta que termina su primera semana como socia: el cuestionario, la preparación, los siete pasos de la visita, el cierre, la contratación y la activación.

No cubre Precios, planes y promociones. Cambian y se consultan en el catálogo del día; aquí nunca vas a encontrar un importe.

No cubre Lo clínico. Lesiones, padecimientos y la valoración física los atiende el profesional del club. Tu terreno termina donde empieza el suyo.

No cubre Lo que pasa después de la primera semana. Permanencia, renovación y cancelación se tratan en otro documento.

No cubre El orden obligatorio de los pasos ni quién responde por cada uno. Eso lo fija el procedimiento de tu canal. Este manual enseña cómo se conduce cada momento; si los dos dicen cosas distintas, rige el procedimiento.

A quién le sirve

Asesores de club y quien atiende en consola. Es tu documento. Se lee completo una vez y después se consulta por partes.

Gerencia del club. Para acompañar una visita y saber qué observar, y para dar retroalimentación con un criterio común.

La Academia. Es la base de lo que se entrena; el entrenamiento y el manual dicen lo mismo.

Los documentos que tocas

Son cuatro y conviene no confundirlos, porque dos son tuyos y dos son de la persona.

Documento ¿Se le entrega? Qué es y para qué lo usas

El cuestionario Lo contesta ella Diecinueve preguntas, un minuto. Las mismas por internet, por mensaje, por teléfono y contigo en el mostrador. Apartado 04.

Su experiencia ideal Sí Lo que la persona recibe con su nombre: club recomendado, cómo se entrenaría, las clases que le sirven con su horario real. Es de ella, no tuyo.

El brief No Tu documento de trabajo, de uso interno. Traduce lo que contestó en instrucciones de venta: qué confirmar, por dónde recorrer, qué proponer y por dónde cerrar. Ocho bloques, en el apartado 06.

La hoja de visita No Una página, los siete pasos con su casilla y espacio de notas. Es lo único que llevas en la mano. Apartado 22.

Dónde busco lo que necesito

Lo que traes en la cabeza Apartado

Mañana viene alguien y no sé qué dejar listo 06

Se me paró alguien en el mostrador, sin cita 02 · vía B

Tengo que marcarle a un referido y no sé cómo abrir 02 · vía C

No sé explicar por qué su plan es ese y no otro 03

Estoy en el teléfono y no sé qué hacer después del cuestionario 05

No sé qué preguntarle, ni en qué orden 04

La tengo enfrente y no sé cómo empezar 08

Voy en el recorrido y no sé qué decir de esta área 10 y 19

Ya vio todo y no sé cómo pedirle la inscripción 11 y 20

Me dijo que está caro, que lo va a pensar o que lo consulta 18

Se complicó algo que no está en el guion 17

Dijo que sí, ¿y ahora? 13 y 14

No cerró y no sé con qué irme 16

Perdí la venta y quiero entender por qué 21

Quiero saber cómo voy 23

Los términos que vas a leer

Trece palabras que este manual usa con un significado preciso. Están aquí, al principio, para que ninguna
aparezca más adelante sin que sepas qué quiere decir.

Término Qué quiere decir aquí

Precierre Una pregunta corta, durante el recorrido, que busca un «sí» sobre algo concreto que la persona ya vio: Esta alberca es lo que buscabas, ¿verdad? No pide la inscripción. Sirve para llegar al cierre con varios acuerdos ya dichos en voz alta.

Cierre El momento en que pides la inscripción, de forma afirmativa. Hay varios tipos y en el apartado 20 está cuál le va a cada persona.

Edificar Reconocer algo real y bueno de la persona al recibirla —que vino, que se hizo el tiempo, que tiene claro lo que quiere—. No es un halago inventado.

Pregunta de alivio Pedir permiso antes de empezar a preguntar: ¿Me permites hacerte unas preguntas? Baja la guardia de quien esperaba que le vendieran de inmediato.

El cuestionario Las diecinueve preguntas del apartado 04. Son las mismas por internet, por mensaje, por teléfono y contigo en el mostrador.

Experiencia Ideal El producto. El plan de entrenamiento holístico y específico de cada persona, armado con lo que contestó y conectado con sus objetivos desde el día uno: su club y por qué ese, sus tres bloques, sus dos clases con horario real y sus amenidades. Es de ella y se lo llevas explicado, no impreso. Apartado 03.

Brief Tu documento de trabajo, de uso interno, con lo que contestó traducido en instrucciones de venta. Ocho bloques, en el apartado 06. No se le entrega.

Pista El hilo con el que se conduce la visita. Hay dos: venta nueva, cuando nunca ha sido socia, y reactivación, cuando ya lo fue. Empiezan distinto.

Las 3 D Dinero, decisión y deseo. Se califican para saber a qué ritmo cerrar, nunca a quién atender.

El acuerdo Que la persona y tú digan lo mismo sobre lo que necesita, antes de que cotices nada. Se construye con tres cosas: afinidad, comunicación y realidad.

Freno Lo que podría detener la decisión. Se pregunta antes de cotizar, para que no aparezca después convertido en objeción.

Objeción La razón que la persona da para no inscribirse hoy. Casi nunca es la verdadera; el apartado 18 tiene las catorce más comunes con su causa real.

Boomerang La forma de contestar una objeción: tomas la condición que ella puso y se la regresas convertida en cierre. Si yo te demuestro que [su condición], ¿te inscribes hoy?

Cómo está armado cada paso

Los siete pasos de la Parte 2 tienen siempre la misma anatomía, en este orden: para qué sirve el paso ·
qué haces · qué dices · qué evitas · cuándo puedes avanzar. Los pasos en los que se pide un sí
parcial traen además precierres, y los siete traen un ejemplo
trabajado. Si sólo tienes dos minutos, lee «qué dices» y «cuándo puedes avanzar».

Quién lo mantiene

Dirección Comercial. Si un guion ya no funciona en tu club, o te dicen algo que aquí no está, dilo: se
agrega en la siguiente versión. Este manual se mantiene útil con lo que la operación reporta.

Qué está en juego del otro lado

Quien va a entrar hoy a tu club ya hizo la parte difícil: decidió venir. Nadie pide una visita a un
gimnasio porque le sobre la tarde. Viene porque algo de su día dejó de gustarle y quiere cambiarlo.

Lo que hagas en la siguiente hora decide si eso empieza esta semana o si se queda en enero. Estos son
los seis objetivos que la gente contesta en el cuestionario, dichos como se ven cuando funcionan y como
se ven cuando la visita salió mal.

Lo que contestó Cómo se ve seis meses después Y si la visita sale mal

Bajar de peso Le queda la ropa que dejó de ponerse. Deja de posponer las fotos. Vuelve a intentarlo solo, se cansa a las tres semanas y ya no vuelve a buscar un club.

Estética y definición Se ve al espejo y le gusta lo que ve. Eso cambia cómo entra a los lugares. Se queda con la idea de que los gimnasios no son para gente como ella.

Masa muscular Carga a su hijo, las bolsas y la maleta sin pensarlo. Entrena por su cuenta con lo que vio en un video y se lastima.

Desempeño atlético Corre su carrera sin abandonar en el kilómetro doce. Se inscribe en otro lado sin nadie que le corrija la técnica.

Salud cardiovascular Sube las escaleras de su oficina sin detenerse a media escalera. El médico se lo vuelve a decir el año que entra, con una cifra peor.

Recuperarse de una lesión o dolor Termina el día sin el dolor de espalda que lleva un año cargando. Se acostumbra al dolor y deja de creer que se puede quitar.

Por qué esto va al principio del manual

Todo lo que sigue —las diecinueve preguntas, el orden del recorrido, los precierres— existe para una
sola cosa: que la persona que entró hoy esté entrenando en marzo. Si un paso del proceso te parece un trámite, vuelve a esta tabla:
cada paso existe para que ocurra la columna de en medio y no la de la derecha. Ninguna de las dos
ocurre sola: depende de cómo se conduzca una hora.

Parte 1

Antes de que llegue

Cuando la persona cruza la puerta, buena parte del resultado ya está decidido: por dónde llegó, qué
te contestó y qué dejaste preparado. Prepararte no te toma más tiempo que improvisar. Te toma el
tiempo antes, en vez del de ella.

02De dónde llega la persona

Hay tres vías por las que una persona llega a ti, y en cada una empiezas con información
distinta. Confundirlas es el error más caro del primer minuto: repetirle preguntas a quien ya las
contestó, o mostrarle el club a quien no te ha dicho nada todavía.

Vía Cómo llega Qué sabes al empezar Qué haces con las preguntas

A Visita agendada
Contestó el cuestionario por internet, por mensaje o por teléfono, y trae cita.
Su nombre, qué busca, en qué horario y días puede, su nivel, con quién va a usar el club, si viene de otro gimnasio o regresa de una pausa, y el club que prefiere.
No las vuelves a hacer. Las confirmas una por una en voz alta y profundizas en las dos que importan.

B Llega de la calle
Entra sin cita, casi siempre preguntando precios.
Nada.
Se las haces tú, completas, antes de mostrarle nada. Toma un minuto y es lo que hace que el recorrido sirva.

C Referido, por teléfono
Alguien dio sus datos y tú marcas.
Su nombre y quién lo refirió. Nada más.
Declaras de dónde tienes sus datos, pides permiso y las haces por teléfono. El objetivo de la llamada es la cita, no la venta.

AVisita agendada · ya contestó

Llegas con su brief abierto —el documento con lo que contestó, la ruta sugerida y
por dónde cierras; lo que trae, bloque por bloque, está en el apartado 06—. Eso cambia tres cosas: no
preguntas lo que ya sabes, el recorrido está armado desde antes, y tu paso 02 se vuelve una
confirmación, no un interrogatorio.

Confirma dato por dato, en voz alta. Objetivo, días y horarios, club de preferencia
y clases que le interesaron. Uno por uno, y esperando su respuesta.

Si algo cambió, se ajusta ahí mismo y la recomendación se recalcula antes de
empezar el recorrido. No se conduce una visita con datos que la persona ya corrigió.

Profundiza en dos: el objetivo —pídele el ejemplo concreto— y el horario real en
que va a venir.

Evita
Volver a preguntarle todo. Sabe que ya lo contestó y concluye que aquí nadie se lee nada.

Dar por buenos los datos sin confirmarlos en voz alta. Entre que contestó y hoy pudo cambiar de horario.

Ejemplo · Cómo suena una confirmación

Asesor
Laura, antes de enseñarte nada te repito lo que nos dijiste, para asegurarme de que sigue siendo así. Nos pusiste que lo que buscas es mejorar tu salud cardiovascular. ¿Sigue siendo eso lo principal?

Laura
Sí.

Asesor
Y que entrenarías lunes, miércoles y viernes por la mañana temprano.

Laura
Ahí sí cambió. Me movieron el horario y ahora sólo puedo por la noche.

Asesor
Qué bueno que lo dices ahora. Déjame ajustarlo, porque las clases que te íbamos a mostrar son de la mañana y las de la noche son otras. Tardo un minuto.
Un dato que cambia y no se corrige convierte todo el recorrido en una demostración de algo que la persona no va a poder usar.

BLlega de la calle · no sabes nada

Es la vía más común y la que peor se atiende, porque la persona abre preguntando el precio y es muy
fácil contestarle. Si contestas, la conversación se acabó: va a comparar un número contra nada.

Pospón el precio treinta segundos, con una razón que le convenga a ella. No se lo
niegues nunca.

Aplica el cuestionario completo. Son diecinueve preguntas y toma un minuto. No
existe una versión corta: son las mismas preguntas en todos los canales, y por eso dos personas con
el mismo objetivo reciben la misma recomendación sin importar por dónde entraron.

Captúralo mientras conversas, no después. Lo que no queda registrado no llega al
recorrido ni al cierre.

Si de verdad trae prisa, díselo con el tiempo en la mano: Es un minuto y con eso te doy el
precio que te sirve, no la lista completa.

Ejemplo · «Nada más vengo a preguntar precios»

Persona
Buenas, ¿cuánto cuesta la mensualidad?

Asesor
Con gusto te los doy completos. Tenemos varios planes y el precio cambia según lo que quieras hacer aquí, así que déjame hacerte unas preguntas rápidas para darte el que te sirve. Es un minuto. ¿Cómo te llamas?
Le prometes el precio completo, le das la razón por la que esperas, y en la misma frase ya empezaste el cuestionario.

Persona
Andrea.

Asesor
Andrea, ¿qué buscas? Puedes decirme hasta dos cosas, y la primera es la que más te importa.

Andrea
Bajar de peso, y luego ya tonificar.

Asesor
Perfecto. ¿Y qué quieres sentir al salir de aquí?
Las dos preguntas de control, seguidas. Todo lo demás se acomoda con estas dos.

La regla

A quien llega de la calle no se le enseña el club antes de preguntarle. Un recorrido
sin brief es una caminata: no puedes conectar ninguna área con nada, y termina en el precio,
que es justo donde no querías estar.

CReferido · lo llamas tú

Es la única vía en la que tú interrumpes a la persona. Por eso empieza distinto: primero le dices de
dónde tienes sus datos y quién lo refirió, y después pides permiso para continuar.

Declara el origen en la primera frase. Nombre de quien lo refirió, y que fue esa
persona quien compartió sus datos.

Pide permiso y acepta el no. Si dice que no le interesa, agradeces y cierras la
llamada. No se insiste.

Aplica el cuestionario por teléfono si acepta. Las mismas preguntas.

Cierra con la cita, no con la venta. Día, hora y tu nombre. Por teléfono no se
vende una membresía: se agenda una visita.

Manda la confirmación por escrito el mismo día, con la dirección del club y tu nombre.

Ejemplo · Los primeros veinte segundos de la llamada

Asesor
Buenas tardes, ¿hablo con Jorge? Soy Ana, del club Sports World de Coyoacán. Te marco porque Marco Rivera, que entrena con nosotros, nos compartió tu contacto y me pidió que te llamara.
Antes de cualquier otra cosa: quién eres, de dónde llamas y de dónde salieron sus datos. Si te lo saltas, la llamada arranca como una molestia.

Jorge
Ah, sí, algo me comentó.

Asesor
¿Tienes dos minutos para que te haga unas preguntas y te diga si el club te sirve? Si no es buen momento, te marco cuando me digas, o te dejo de molestar si prefieres.

Jorge
No, va, dime.

Asesor
Gracias. ¿Qué buscas, Jorge?
A partir de aquí es el mismo cuestionario del apartado 04. Y la llamada termina con una fecha, no con un precio.

Lo que no cambia entre las tres vías

Las preguntas son las mismas. Lo único que cambia es si las haces tú o si las
confirmas. Un mismo objetivo tiene que producir la misma recomendación por las tres vías; si cada quien
pregunta lo suyo, deja de ser un proceso y vuelve a ser el estilo de cada asesor.

03La Experiencia Ideal · lo que le estás vendiendo

Aquí está lo que vendes, y no es un club ni una membresía: vendemos
resultados. La persona recibe su Experiencia Ideal: el plan de entrenamiento
holístico y específico que sale de lo que contestó, conectado con sus objetivos desde el día uno. Ese
plan es la demostración de la superioridad técnica de Sports World: antes de firmar, ya sabe qué va a
hacer, cuánto tiempo, en qué máquina, en qué clase y a qué hora.

Un club se compara por precio y por distancia. Un plan que ya trae su objetivo adentro no se compara con
nada, porque en otro lado no existe. Por eso este apartado va antes que todos los demás: si no dominas el
plan, lo único que te queda para vender es el precio.

Qué trae

Lo que recibe Qué significa para ella

Su club, y por qué ese No el más cercano en automático: el que tiene lo que ella necesita, a la distancia que dijo. La razón se le dice en voz alta.

Bloque 01 · Fuerza Qué va a trabajar y de qué forma, según el objetivo que puso primero.

Bloque 02 · Cardio En qué máquina, cuánto tiempo y a qué intensidad.

Bloque 03 · Clases o entrenador Las dos clases que su club sí imparte y que le sirven, con su horario real. Si dijo que prefiere entrenar sola, este bloque es Personal Training.

Sus amenidades Las que corresponden a su objetivo, no la lista completa del club.

Clubes alternativos Con la diferencia señalada, para que compare con datos y no con impresiones.

Por qué esto te importa a ti

Cuando recorres el club con ella no estás enseñando áreas: estás enseñando los pedazos de su
plan. El área de fuerza es su Bloque 01. La caminadora es su Bloque 02. El salón es su Bloque
03. Si no sabes cuál es cada bloque de esta persona, estás mostrando áreas, no su plan.

Bloque 01 · Fuerza, según su objetivo

El objetivo que puso primero define el bloque. Es la razón por la que dos personas paradas en la misma
área de pesas están haciendo cosas distintas.

Si contestó Su bloque de fuerza es Y si entrena en alberca

Bajar de peso Fuerza integral con pesas Trote acuático por intervalos

Estética y definición Rutina por grupos musculares Fuerza acuática con equipo

Aumentar masa muscular Desarrollo muscular progresivo Fuerza combinada: agua y gimnasio

Desempeño atlético Potencia y velocidad Potencia y velocidad acuática

Salud cardiovascular Fuerza de mantenimiento Nado continuo moderado

Recuperarse de una lesión o dolor Fuerza guiada en máquinas Movilidad y recuperación acuática

Bloque 02 · Cardio, según su objetivo

Si contestó Su bloque de cardio es En qué máquina Cuánto

Bajar de peso Cardio continuo moderado Caminadora, bicicleta o elíptica 35 a 45 min

Estética y definición Cardio moderado con intervalos Caminadora, bicicleta o elíptica 25 a 35 min

Aumentar masa muscular Cardio ligero de mantenimiento Caminadora suave o bicicleta 15 a 25 min

Desempeño atlético Intervalos de alta intensidad Bicicleta, remo o caminadora 30 a 40 min

Salud cardiovascular Base aeróbica de ritmo sostenido Caminadora, bicicleta, elíptica o remo 35 a 45 min

Recuperarse de una lesión o dolor Recuperación activa de bajo impacto Bicicleta reclinada, elíptica o caminadora muy suave 15 a 25 min

Si entrena en alberca, el bloque de cardio usa modalidades y
duraciones de agua para ese mismo objetivo. Y cuando el objetivo es aumentar masa muscular, la sesión
acuática se acorta a propósito, para no comprometer el trabajo de fuerza.

Bloque 03 · Las dos clases, o el entrenador

Son dos clases, no un catálogo. Salen de las que su club imparte de verdad, con el
horario real de ese club.

Ya pasaron cuatro filtros antes de llegar a ella: que el club las imparta, que
correspondan a su modo —piso o alberca—, que admitan su nivel, y que ninguna choque con lo que
declaró. Por eso las puedes sostener sin dudar.

Si dijo que prefiere entrenar sola, su bloque 03 no son clases: es Personal
Training, con un entrenador asignado en sus horarios. A esa persona no se le empuja un paquete de
clases grupales.

Si dijo que le da igual, se le muestran las clases y en la visita exploras los dos
formatos.

Cómo se lo explicas

Los tres bloques, una frase cada uno
Tu plan tiene tres partes. Fuerza: [su bloque 01], que es lo que sostiene lo que quieres lograr.
Cardio: [su bloque 02], [tiempo] en [máquina]. Y tus clases: estas dos, que este club sí imparte, a
esta hora.

Y no te lo armé yo hace cinco minutos: sale de lo que contestaste. Por eso
es tuyo y no es el mismo que le doy a quien entró antes que tú.

Evita
Presentar el plan como una lista de servicios del club.

Nombrar los bloques por número sin decir qué son.

Prometer una clase que su club no imparte, o en un horario que no existe.

Usar jerga: hipertrofia, HIIT, zona 2, RPE. Si la persona no la usó, tú tampoco.

La prueba de que lo entendiste

Antes de salir a recorrer, contéstate una sola cosa: ¿por qué el bloque de fuerza de esta
persona es ese y no otro? Si no puedes decirlo con sus palabras y las del plan, no estás listo
para conducir su visita.

04El cuestionario

Un minuto de su tiempo es todo lo que le pides, y con ese minuto decides si va a ver un
club genérico o el suyo. Diecinueve preguntas, las mismas por internet, por mensaje, por teléfono y en
el mostrador. De ahí sale la recomendación que ella recibe y el brief con el que preparas su visita.
Es tu paso 02 y es trabajo tuyo, no un trámite de recepción.

Las dos preguntas de control

De las diecinueve, dos gobiernan todo lo demás y son las que no puedes hacer de prisa:

Pregunta 3
¿Qué quieres sentir al salir del club?

Fija el tono de toda la conversación. Es lo que la persona quiere sentir, no lo que quiere lograr.

Pregunta 4
¿Qué buscas?

Puede elegir hasta dos. La primera manda: de ella salen los bloques de entrenamiento y las clases que le vas a mostrar. La segunda sólo diversifica.

Las diecinueve preguntas, con la redacción exacta

Nº Se pregunta así Qué estás escuchando

Identidad y trato

1 ¿Cómo te llamas? Su nombre de pila. Lo usas toda la visita.

2 ¿Con qué género te identificas? Cómo le vas a hablar, y quién conduce el recorrido de vestidores.

Objetivos · las dos de control

3 ¿Qué quieres sentir al salir del club? Elige una. Desconexión, ánimo, comunidad, confianza en su cuerpo o estar a gusto consigo. Es el tono de todo lo que le vas a decir.

4 ¿Qué buscas? Hasta dos. La primera es la principal. Bajar de peso, estética y definición, masa muscular, desempeño atlético, salud cardiovascular, o recuperarse de una lesión o dolor. La primera gobierna el recorrido completo.

Modalidad y ritmo

5 ¿Dónde te gustaría entrenar? Piso, alberca, ambas, o lo que recomiende el entrenador. Cambia por completo qué clases le sirven; si dice alberca, la alberca deja de ser un extra y pasa a ser requisito del club.

6 ¿A qué ritmo te gusta entrenar? De tranquilo a exigente. No filtra nada: lo concilias tú en la visita.

7 ¿Hay algo que quieras que tu recomendación tome en cuenta? Varias, o ninguna. Bajo impacto, evitar saltos, evitar abdomen intenso, evitar alta intensidad. Son preferencias de entrenamiento, no condiciones de salud, y así se preguntan.

Disponibilidad

8 ¿En qué horarios te queda mejor? Varios. La franja real, no la ideal. Si la que dice no existe en el club, lo sabes ahora y no en el cierre.

9 ¿Qué días? Los días en que de verdad va a venir. Días y franjas juntos son los que definen qué clases puede tomar.

Nivel e historial

10 ¿Cuál es tu nivel? Principiante, intermedio o avanzado. Filtra las clases y te dice si necesita recorrido guiado obligatorio.

11 ¿Cómo llegas a este momento? Primera vez, viene de otro gimnasio, regresa de una pausa, o lleva tiempo sin actividad. Esta pregunta abre las tres siguientes.

12 ¿En qué gimnasio entrenas? Sólo si viene de otro gimnasio. Contra quién compara. Llegas sabiendo qué contrastar.

13 Antes de esa pausa, ¿dónde entrenabas? Sólo si regresa de una pausa. Si contesta que en Sports World, no es una venta nueva: es una reactivación y la conversación empieza distinto.

14 ¿Cuánto tiempo duró la pausa? Menos de tres meses, entre tres meses y un año, o más de un año. Define qué tan conservadora debe ser su primera sesión.

Acompañamiento

15 ¿Cómo prefieres entrenar? Solo a su ritmo, acompañado en clases o grupo, o le da igual. Si dice que solo, no le empujes paquete de clases.

16 ¿Con quién vas a usar el club? Solo, en pareja, con sus hijos o la familia completa. De aquí sale si preparas FitKidz y si hay una segunda membresía en la mesa.

17 ¿Te interesa alguno de estos programas? Varios, o ninguno. Prenatal, posparto, infantil o entrenamiento personal. Si marca infantil o alguno de maternidad, el club que se le recomiende tiene que tener esa amenidad. Pregunta por el interés en el programa, nunca por el estado de la persona.

Dónde le conviene entrenar

18 ¿Cerca de qué te conviene entrenar? De su casa, de su trabajo, de ambos, o sin preferencia.

19 ¿Y dónde queda? Código postal o colonia. Con uno basta. Es lo que decide qué club se le recomienda.

Lo que el cuestionario no pregunta, y por qué te conviene

No se pregunta por enfermedades, embarazo, posparto, tratamientos para bajar de peso, peso, estatura,
medidas ni datos de menores de edad. La ley trata los datos de salud como datos sensibles y exige para
ellos una autorización expresa y firmada, que una conversación de un minuto no puede dar.

La pregunta 7 recoge lo que necesitas para elegir clases —que prefiere bajo impacto, que prefiere evitar
saltos— sin que la empresa se quede con el dato médico que hay detrás. La selección de clases sale
exactamente igual.

Nunca, en esta conversación

Preguntar qué enfermedad o lesión tiene, aunque la persona parezca dispuesta a contarlo.

Anotar en el sistema una condición médica que te contaron de paso.

Preguntar si está embarazada. Se pregunta por el interés en el programa, no por el estado.

Dar cualquier indicación de tipo médico. Eso corresponde al profesional del club, con la autorización firmada.

Dónde sí entra la salud

La información de salud se recaba una sola vez y en un solo momento: durante la visita,
con la autorización firmada, y sirve para revisar que las clases recomendadas le convengan. Está en el
apartado 09. Fuera de ahí, no se pregunta ni se anota.

Cuando ya lo contestó

Traes su brief. Tu trabajo no es repetir las preguntas: es confirmar en voz alta lo que
contestó y profundizar en dos cosas que el cuestionario no puede darte.

Profundiza en estas dos
El ejemplo concreto del objetivo: Me pusiste que quieres mejorar tu salud
cardiovascular. ¿Y eso cómo se vería en tu día? ¿Qué notarías en tres meses?

El horario que se va a cumplir: Pusiste mañana y noche.
Si tuvieras que escoger el que sí vas a cumplir tres veces por semana, ¿cuál es?

Ejemplo · Cuando el brief dice reactivación

Asesor
Ricardo, veo que ya habías entrenado con nosotros antes. ¿Es correcto?
Si contestó que regresa de una pausa y que entrenaba en Sports World, esto no arranca como venta nueva. Localiza su membresía anterior antes de la visita.

Ricardo
Sí, hace como dos años.

Asesor
Qué bueno que regresas. Te pregunto con toda apertura, porque de eso depende lo que te proponga hoy: ¿qué pasó, por qué lo dejaste?

Ricardo
Me cambiaron de oficina y ya no me quedaba.

Asesor
Entonces lo primero que tenemos que resolver hoy no es el plan: es qué club te queda ahora y a qué hora. Si eso no se resuelve, lo demás no importa.
El motivo por el que se fue es el hilo de toda la visita. Ese motivo se registra, porque es lo que evita que vuelva a pasar.

05En consola · de la recomendación a la cita

Cuando tú levantas el cuestionario —por teléfono o con la persona en el mostrador— no
terminas al contestar la última pregunta. Terminas cuando le entregaste su plan y saliste con una fecha.
Este apartado es la parte de tu trabajo que ocurre frente a la consola, y es la que más se recorta.

Antes del primer reactivo

Abre un cuestionario nuevo en la consola. Uno por persona, siempre. No se reusa el
de otra ni se captura después de memoria.

Presenta el aviso de privacidad y recaba su consentimiento antes de la primera pregunta.
No después, no a la mitad. Si no consintió, no se pregunta nada.

Dile cuánto va a durar. Un minuto, y para qué sirve.

Di esto
Antes de empezar te leo cómo usamos tus datos y necesito que me confirmes que estás de acuerdo.
Son preguntas para darte lo que sí te sirve, no para llenarte de publicidad.

Evita
Empezar a preguntar y presentar el aviso al final, «para no interrumpir».

Dar por hecho el consentimiento porque la persona te está contestando.

Capturar sus respuestas cuando ya colgó o ya se fue.

Aplicar el cuestionario en la consola

Reactivo por reactivo, capturando mientras conversas. No es un formulario que llenas después: es la
conversación. Las diecinueve preguntas, con su redacción exacta, están en el apartado 04.

Entregar su plan

Preséntale la recomendación. En pantalla si está contigo; descrita en voz alta si es
por teléfono. En los dos casos se le dice el club y por qué ese, sus bloques y sus
clases con el horario real.

Pídele el correo y explícale para qué: para mandarle su Experiencia Ideal y que la
conserve. No es un dato administrativo, es la entrega del producto.

Di esto
Con lo que me dijiste, el club que te queda es [club], por [razón]. Tu plan tiene fuerza, cardio y
dos clases: [clases] a las [hora], que ese club sí imparte. ¿A qué correo te lo mando para que lo
tengas?

Si quiere cambiar algo

Si dice Qué haces

«Prefiero el otro club» Se cambia al club que eligió de los propuestos y su plan se recalcula con las clases y los horarios de ese club. No se le deja el plan del club anterior.

«Esa clase no me late» Le presentas las otras clases idóneas para su objetivo: las que pasaron los mismos filtros de nivel, modalidad y lo que declaró. De ahí sí puede elegir.

«Quiero ver todas» Le muestras el catálogo completo del club, en modo consulta. De ahí no se selecciona, y se le dice por qué: esas clases no pasaron los filtros de su caso, y algunas no le convienen con lo que ella misma contestó.

Por qué el catálogo completo no se puede elegir

No es una restricción comercial: es la razón por la que su plan vale. Si de la lista completa
se pudiera escoger cualquier cosa, el plan dejaría de estar hecho para ella y volvería a ser
un menú, que es exactamente lo que tiene cualquier otro gimnasio.

Las dos salidas

Salida Qué tienes que dejar hecho

Visita inmediata La persona está en el club y el recorrido puede empezar en ese momento. Capturas sus datos de contacto con ella presente, los validas, y le confirmas que su visita empieza ya.

Visita agendada Capturas apellido, celular de diez dígitos y correo, y los validas. Por teléfono, el celular se confirma repitiéndolo en voz alta. Ofreces fecha y hora dentro del horario de atención publicado de ese club, con horizonte de catorce días, y la registras.

Evita
Ofrecer un horario que ese club no atiende.

Prometerle un asesor apartado. Lo que registras es una solicitud de visita; el club la confirma.

Dar por buenos un celular o un correo que no repetiste.

Agendar «la semana que entra» sin día y hora concretos.

Si no agenda

Registra el motivo con sus palabras, no con una categoría.

Acuerda una fecha para volver a buscarla, y regístrala.

Ya le entregaste su plan. Ese es tu punto de partida cuando la busques: no vuelves a
empezar de cero, retomas su Experiencia Ideal.

Al día siguiente

Los registros sin cita de tu club aparecen en la lectura diaria y son tuyos. Una
persona que contestó diecinueve preguntas y recibió su plan ya invirtió en esto; que no haya agendado
ese día no la convierte en un dato muerto.

Ya puedes avanzar cuando

Recabaste el consentimiento antes de preguntar, le presentaste su plan, tienes su correo, y sales con
una de dos: visita con día y hora, o fecha acordada para volver a buscarla.

06Preparar la visita

Preparar una visita es decidir, antes de que llegue, qué va a ver y en qué orden, para
que todo lo que vea tenga que ver con lo que ella misma dijo. No es un recorrido genérico con su nombre
encima. Son diez cosas, se hacen antes de que llegue y no te quitan más tiempo del que te quita
improvisar enfrente de ella.

Qué trae el brief

El brief es tu documento de trabajo. Se arma solo, con lo que la persona contestó, y llega a ti antes de
la visita. No se le entrega a la persona: lo que ella recibe es su experiencia ideal, que
es otra cosa. Trae ocho bloques y conviene que sepas qué esperar en cada uno, porque un bloque vacío te
dice qué te falta preguntar.

Nº Bloque Qué encuentras ahí

1 Perfil Quién es y qué quiere lograr, con sus palabras. Es el hilo de toda la visita.

2 Logística y contacto Días y horarios en que puede entrenar, club de preferencia, cómo contactarla.

3 Qué confirmar antes de proponer Los datos que tienes que verificar con ella en voz alta antes de cotizar nada. Es tu guion del paso 02.

4 Ruta recomendada El recorrido sugerido en cuatro pasos. Es una propuesta: si al confirmar cambia algo, la ruta cambia.

5 Propuesta principal y complemento El plan que corresponde a lo que pidió, y con qué se acompaña.

6 Tres prioridades de cierre Lo que más le importa a esta persona, en orden. Es por donde cierras.

7 Notas y señales de atención Lo que puede complicar la visita: horario que no existe en ese club, club distinto al que prefiere, membresía anterior.

8 Registro del asesor Está vacío a propósito. Es tuyo, y lo llenas al terminar la visita, haya cerrado o no.

Cuando el brief llega incompleto

Pasa, y no es motivo para conducir la visita a ciegas. Un bloque vacío es una pregunta que
tienes que hacer tú en el paso 02, antes del recorrido. Si lo que falta es el objetivo o el
horario, no arranques el recorrido sin haberlo preguntado: sin esos dos no puedes conectar ninguna área
con nada. Y repórtalo el mismo día, para que se corrija.

Las diez

Nº Qué dejas listo Cómo se hace bien

1 Leer el brief completo Entero, antes de planear nada. La preparación se hace sobre lo que la persona dijo, no sobre una ruta que ya te sabes.

2 Armar la ruta Las áreas que corresponden a su objetivo, en el orden en que las va a ver. Siempre inicia en vestidores. Después el área de lo que dijo. Del resto del club, sólo lo que le sirva.

3 Elegir la clase del día La de mayor impacto para su objetivo que se imparta dentro de la franja de su visita. Anota salón y hora exacta. Una clase que empieza cuando la persona ya se fue no sirve de nada.

4 Avisar al entrenador Cinco minutos durante la visita. Le entregas su objetivo y su nivel antes, para que llegue sabiendo qué decirle y no improvise.

5 Coordinar FitKidz Cuando el brief registra hijos. La coordinación del área infantil recibe a la persona y le explica horarios y operación.

6 Invitar a un socio actual Cuando haya uno disponible en esa franja con un objetivo parecido y esté dispuesto a platicar un momento. Es la prueba que tú no puedes dar.

7 Enviar la autorización de salud Junto con la confirmación de la visita, para que llegue firmada y no se pierda tiempo en el mostrador. Se explica en una línea para qué sirve.

8 Preparar dos referencias reales Dos socios de este club con objetivo semejante, con su nombre y su resultado, y con su autorización. Dos, no una: una suena a caso aislado.

9 Revisar las señales de atención Horario que no existe en el club, club distinto al que prefiere, o que viene de una pausa. Define antes cómo vas a abordar cada una.

10 Cerrar el plan de visita Ruta, entrenador con hora, clase con salón, área infantil y socio invitado, todo en un solo lugar. Es lo que revisa la gerencia al arranque del día.

De lo que contestó a lo que preparas

Así se traduce un brief en una ruta. El ejemplo es de una persona que contestó: recuperarse de un
dolor de espalda, entrenar en alberca, martes y jueves por la mañana, nivel principiante, regresa después
de una pausa de más de un año, va a usar el club con sus hijos.

Lo que contestó Lo que preparas

Recuperarse de un dolor de espalda (pregunta 4, primera opción) La ruta entera cuelga de aquí: alberca, área de fuerza de espalda, y el entrenador informado de esto y no de otra cosa.

En alberca (pregunta 5) La alberca deja de ser un extra del recorrido y se vuelve obligatoria. Verifica horario de carriles y que no haya evento ese día.

Martes y jueves por la mañana (preguntas 8 y 9) Buscas la clase de mayor impacto de ese martes por la mañana, no la mejor clase del club.

Nivel principiante (pregunta 10) Recorrido guiado obligatorio y clases de nivel de entrada. No lo lleves a una clase avanzada aunque sea la más vistosa.

Pausa de más de un año (preguntas 11, 13 y 14) Primera sesión conservadora. Si la pausa fue en Sports World, localizas su membresía anterior antes de la visita y preparas cómo vas a preguntar por qué se fue.

Va a usar el club con sus hijos (pregunta 16) Avisas a FitKidz y preparas los horarios infantiles que coinciden con los suyos. Aquí puede haber una segunda membresía.

Las diez, convertidas en casilla, están en la hoja de preparación del apartado 22, lista para imprimir.

Por qué se prepara

Una visita preparada dura lo mismo que una improvisada y produce un resultado distinto, porque cada
área que la persona ve está ahí por una razón que ella misma dio. La preparación es lo que convierte el recorrido
en la demostración de su plan.

07Cuando no hubo tiempo de preparar

Pasa dos veces: cuando la persona contestó el cuestionario contigo y quiere ver el club en
ese momento, y cuando la visita llegó al día sin plan. Ninguna de las dos se atiende improvisando: las dos
tienen su versión corta y hay un mínimo que no se sacrifica nunca.

AVisita inmediata

La persona acaba de contestar contigo y la conduces en la misma sesión. La preparación se comprime a tres
acciones, y se hacen igual, aunque sea de prisa:

Abres su brief y lo lees. Aunque lo hayas capturado tú hace cinco minutos.

Identificas la clase de esa franja, con salón y hora.

Avisas al entrenador que vas para allá y con qué objetivo.

Di esto mientras lo preparas
Dame dos minutos para armarte el recorrido con lo que me acabas de decir, en vez de enseñarte el
club como se lo enseño a todos. Aprovecha y te traigo un agua.

BVisita sin plan

Llegó el día y la visita no tiene plan. La gerencia decide: la reasigna a alguien que sí pueda
prepararla, o autoriza conducirla con la ruta estándar del club. Si te toca conducirla:

Dilo hacia adentro, no hacia afuera. A la persona no se le informa que su visita no
se preparó.

Recupera lo que puedas en el paso 02. Con la confirmación en voz alta armas la ruta
sobre la marcha.

Repórtalo el mismo día. Una visita sin plan es un dato de operación, y si no se
reporta se vuelve costumbre.

El mínimo que no se sacrifica

Aunque no hayas preparado nada: vestidores primero, el área de lo que dijo, la clase en vivo si
hay una en esa hora, y un precierre en cada área fuerte. Eso no requiere preparación previa y mantiene el
recorrido conectado con lo que la persona dijo.

Parte 2

La visita, paso por paso

Una hora, siete pasos, siempre en el mismo orden. Del otro lado hay alguien que hoy no está
entrenando y quiere estarlo; tu trabajo en esa hora es quitarle de encima las razones para no empezar.
Cada paso trae lo mismo: para qué sirve, qué haces, qué dices, el precierre, qué evitas, un ejemplo
trabajado y la condición para avanzar. Cuando un paso no se completa, el siguiente no funciona.

LOS SIETE PASOS

01 RECIBIRy conectar

02 DESCUBRIRy calificar

03 RECORRERcon precierres

04 PROPONERy pedirla

05 RESOLVERla objeción

06 CERRARy firmar

07 ACTIVARy acompañar

Si no cierra en el 04, resuelves y vuelves a cerrar. Si tampoco, vas al apartado 16.

Los pasos 04 y 06 son los dos momentos en que se pide la inscripción. Nunca hay uno solo.

08Paso 01 · Recibir y conectar

Para qué: que baje la guardia. Mucha gente entra a un club por primera vez con pena, y
en treinta segundos decide si te va a decir la verdad. Todo lo que sigue depende de eso. Aquí también le
pides permiso para preguntar —lo que este manual llama la pregunta de alivio—.

Qué haces

Nadie espera solo. Recepción identifica a qué viene y te canaliza de inmediato. Si
estás ocupado, alguien la acompaña mientras llegas.

Saluda de pie y preséntate tú primero. Después pregunta su nombre y úsalo durante
toda la visita.

Edifica: reconoce algo real —que vino, que ya tiene claro lo que quiere, que se hizo
el tiempo—. Es una frase, no un halago largo.

Pide permiso para preguntar y para tomar notas, y toma notas donde las vea.

Di esto
Hola, bienvenida a Sports World. Soy Ana y yo te voy a acompañar. ¿Cómo te llamas?

Qué bueno que te diste el tiempo de venir, Laura. ¿Me permites hacerte unas
preguntas para enseñarte lo que sí te sirve? Y voy a ir tomando notas, para no olvidarme de nada.

Precierre
Mucho gusto, Laura. Hoy vas a salir sabiendo si este club es para ti o no.

Evita
Hablar de precios en la puerta.

Dejarla esperando sin que nadie la atienda.

Saludar sentado o sin levantar la vista de la pantalla.

Preguntar ¿en qué te puedo ayudar? y esperar a que ella dirija la conversación.

Olvidar su nombre a los cinco minutos.

Ejemplo · Llega sin cita y pide precios

Asesor
Hola, bienvenida. Soy Ana. ¿Cómo te llamas?

Laura
Laura. Nada más venía a preguntar precios.

Asesor
Con gusto, y te los doy completos. Antes déjame hacerte unas preguntas rápidas, porque tenemos varios planes y no quiero darte el que no te sirve. Es un minuto. ¿Te parece?
No le niegas el precio: lo pospones con una razón que le conviene a ella.

Laura
Va.

Asesor
Gracias. Voy a ir anotando aquí para no perder nada de lo que me digas.
Las notas se piden y se toman a la vista. Le muestran que lo que dice se va a usar.

Ya puedes avanzar cuando

Sabes su nombre, te dio permiso de preguntar y estás tomando notas. Si te falta una de las
tres, no avances.

09Paso 02 · Descubrir

Para qué: salir de aquí con lo que ella quiere lograr, dicho con sus palabras y con un
ejemplo concreto. Sin eso sólo puedes enseñarle el club que le enseñas a todos y hablar de precio. Es el
paso que más influye en el resultado, y el primero que se recorta cuando hay prisa.

9.1 · Confirmar lo que ya contestó

Si viene por la vía A, empiezas aquí. Confirmas en voz alta, uno por uno: objetivo, días y
franjas en que piensa entrenar, club de preferencia y clases que le interesaron.

Si nada cambió, se lo dices y avanzas: Perfecto, entonces vamos con eso.

Si algo cambió, se corrige en ese momento y la recomendación se recalcula antes de
empezar el recorrido. La ruta se ajusta a lo nuevo, no a lo que traías preparado.

9.2 · La autorización y la revisión de clases

Aquí entra la salud, y sólo aquí. Se le mandó la autorización junto con la confirmación de la visita; si
no la trae, se firma en ese momento.

Con la autorización firmada se aplica el cuestionario de salud y se revisa cada
condición contra las clases que se le iban a recomendar.

Si alguna clase no le conviene, se sustituye por la siguiente que sirve para el mismo
objetivo, y se le explica el motivo. No se cambia en silencio.

Si no quiere firmar, no se aplica el cuestionario de salud ni se revisa nada. La
visita se conduce completa y exactamente igual. No se insiste, no se condiciona el recorrido y no se
pregunta por su salud «de paso».

Di esto al pedirla
Antes de armar tu recorrido necesito una autorización tuya. Sirve para que, si me dices que tienes
alguna molestia o condición, yo pueda revisar que las clases que te voy a recomendar te convengan. Si
prefieres no firmarla, no hay problema: hacemos el recorrido completo igual.

Ejemplo · Aparece una condición durante la revisión

Laura
Tengo una hernia en la espalda baja, de hace dos años.

Asesor
Gracias por decírmelo, lo registro con tu autorización. Te iba a llevar a la clase de las siete, que tiene bastante salto e impacto. Voy a cambiarla por la de acondicionamiento en alberca, que trabaja lo mismo que buscas sin cargar la espalda.
Se dice el cambio y se dice por qué. Una sustitución silenciosa se siente como que le quitaron algo.

Laura
¿Y sí voy a lograr lo mismo?

Asesor
Sí, por otro camino. Y hoy te lo va a explicar el entrenador con más detalle que yo, que para eso está.
Hasta aquí llega tu terreno. Lo clínico lo atiende el profesional del club, no el asesor.

9.3 · Las dos pistas

Pista 1
Venta nueva

El hilo de toda la visita es el objetivo que quiere alcanzar. Todo lo que muestres cuelga de ahí.

Pista 2
Reactivación

Ya fue socia. Localizas su membresía anterior, le das la bienvenida de regreso y preguntas con
apertura por qué lo dejó. Ese motivo es el hilo, y es lo primero que hay que resolver.

Evita
Tratar una reactivación como venta nueva. La persona nota de inmediato que aquí no hay memoria de ella.

Preguntar por qué lo dejó en tono de reclamo. Se pregunta con apertura y se agradece la respuesta.

9.4 · El acuerdo antes de proponer

Antes de mostrar nada, tienen que estar de acuerdo en cuál es la necesidad. Eso se
construye con tres cosas durante la conversación:

Qué construyes Cómo se nota que ya lo tienes

Afinidad Te habla con naturalidad, te cuenta cosas que no le preguntaste.

Comunicación Te entiende sin que tengas que repetir, y tú le entiendes a ella. Usas sus palabras, no las tuyas.

Realidad Los dos están hablando del mismo problema. Si tú crees que viene por peso y ella viene por dolor de espalda, no hay acuerdo y todo lo que sigue está mal dirigido.

La frase que cierra el acuerdo
A ver si entendí: lo que quieres es [su objetivo con sus palabras], y lo que te ha detenido es
[lo que dijo]. ¿Es así?

9.5 · Las 3 D

Se califica para saber a qué ritmo cerrar, no a quién atender. A todos se les atiende
igual y a todos se les hace el recorrido completo.

Las 3 D Cómo se pregunta Qué haces con la respuesta

Dinero No se pregunta de frente. Se deduce de lo que dice del plan y de lo que ya paga hoy en otro lado. Define con qué plan abres, no si le vendes.

Decisión ¿Lo decides tú o lo consultas con alguien? Si decide alguien más, tu cierre de hoy es traer a esa persona, con día y hora.

Deseo Se escucha en el ejemplo concreto que dio del objetivo. Deseo alto: puedes cerrar hoy y de forma directa. Deseo bajo: primero clase de prueba, luego cierre.

9.6 · Anticipar el freno

Antes de cotizar, pregunta qué podría detenerla. Es la pregunta que casi nadie hace y la
que evita la objeción del final, porque convierte una objeción en un tema que ya trataron juntos.

Di esto
Suponiendo que todo lo que veas hoy te guste, ¿habría algo que te detuviera?

9.7 · Con quién estás hablando

Al terminar el paso 02 ya tienes que saber qué tipo de persona tienes enfrente, porque de eso depende el
tipo de cierre que vas a usar. La tabla completa está en el apartado 20.

Ejemplo · La respuesta genérica

Asesor
¿Qué buscas, Laura?

Laura
Pues hacer ejercicio, estar mejor.

Asesor
Claro. ¿Y «estar mejor» cómo se vería? ¿Qué notarías en tres meses?
Pides el ejemplo concreto. No preguntes «¿por qué?»: la obliga a justificarse.

Laura
Que no me canse subiendo las escaleras de la oficina.

Asesor
Eso se entrena y se mide. ¿A qué hora podrías venir casi siempre? No la ideal: la que sí vas a cumplir.

Laura
Siete de la mañana.

Asesor
Última antes de enseñarte el club: suponiendo que todo te guste, ¿habría algo que te detuviera?
Ahí va a salir el precio, el tiempo o la pareja. Sale ahora, con calma, y no en el cierre.

Ya puedes avanzar cuando

Tienes el objetivo con un ejemplo concreto, el horario real, si ya fue socia, quién decide, y qué
podría detenerla. Cinco cosas. Si te falta el freno, te va a caer en el cierre.

10Paso 03 · Recorrer

Para qué: que se vea a sí misma entrenando aquí, en su horario y en su área. No le
enseñas el club: le enseñas su club, en el orden en que lo va a usar cada mañana.

El orden, y por qué es ese

Antes de cruzar el acceso, muéstrale cómo se entra con el código de la aplicación y
dile que así va a entrar todos los días.

Anuncia la ruta con sus palabras: nombra el objetivo que ella dijo y las áreas que va
a ver por ese motivo.

Vestidores primero. Es la primera área que va a usar como socia. Ahí se explican, en
su lugar, las toallas, los lockers y las regaderas.

Después su área, la que corresponde a lo que dijo. Del resto del club, sólo lo que le
sirva.

Cinco minutos con el entrenador, que le explique con su objetivo en la mano cómo va a
llegar a él.

La clase de mayor impacto, en vivo.

Un precierre en cada área fuerte, y uno al cerrar el recorrido.

Por qué se empieza por vestidores

A mucha gente le da pena entrar a un gimnasio por primera vez, sobre todo si no está a gusto con su
cuerpo. El vestidor es privado, está limpio, tiene toallas y alguien le explica cómo funciona.
Empezar ahí le quita esa pena antes que nada.

Vestidores cuando no coinciden en género

Si tú y la persona no son del mismo género, el recorrido de vestidores lo conduce personal del club del
mismo género que ella, o bien se le muestra desde el acceso con la explicación completa. Se resuelve
antes de llegar, no en la puerta del vestidor.

Cómo se habla de cada área

Cada beneficio se presenta en el lugar donde se vive: las toallas en el vestidor, el
paramédico en su puesto, la reserva de clases en el salón, las rutinas y la aplicación con el entrenador.
El reglamento de cada área se menciona en una línea, sin interrumpir. La tabla de qué decir por área está
en el apartado 19.

Ejemplo · La misma área, dicha de dos maneras

Mal
Esta es el área de cardio: veinte caminadoras, doce elípticas y bicicletas.
Son datos del club. Ella no sabe qué hacer con eso.

Bien
Me dijiste que quieres subir escaleras sin cansarte. Eso se entrena aquí: tres veces por semana, veinticinco minutos. Y como hay veinte caminadoras, a las siete de la mañana, que es tu hora, siempre vas a encontrar una libre.
Su objetivo, su hora, y hasta el final el dato del club, que ahí sí sirve para algo.

Di esto
Al anunciar la ruta: Te voy a enseñar cuatro cosas y las cuatro tienen que ver con lo que me dijiste. Empezamos por vestidores, que es lo primero que vas a usar.

Al entrar a su área: Esta es la parte del club que te toca a ti. [Su bloque de fuerza], que es lo que sostiene [su objetivo, con sus palabras].

Al presentar al entrenador: Diego, [nombre] quiere [objetivo]. ¿Cómo se lo plantearías? Y te callas: deja que se lo explique él.

La clase en vivo

Situación Qué se hace

Trae ropa deportiva Se le invita a integrarse a la clase sin costo, por el tiempo que decida. Tú la esperas y retoman el recorrido al terminar.

No trae ropa deportiva El instructor sale del salón, la saluda por su nombre, la acompaña al interior y le explica cómo funciona la clase, qué se trabaja y cómo se reserva el lugar.

La clase ya empezó Se asoman igual. Ver la clase llena convence más que describirla. Y le apartas lugar para la siguiente, con día y hora.

Las dos referencias y el socio invitado

Usa las dos referencias que preparaste, con nombre y resultado, en el momento en que la persona dude de
que a ella le vaya a funcionar. Y si conseguiste que un socio actual platique con ella,
preséntalos y no intervengas. Lo que ese socio diga vale más que todo lo que tú digas,
justamente porque no vende.

Precierres del recorrido
En pesas: El equipo tiene todo lo que necesitas para lo que me dijiste, ¿verdad?

En alberca: La alberca no tiene restricción de horario. Es lo que buscabas, ¿correcto?

En el salón de clases: Esta es la clase de tu horario. ¿Te ves aquí los martes y jueves?

Al cerrar el recorrido: Con todo lo que me platicaste, este club es lo que estabas buscando, ¿correcto?

Evita
El mismo recorrido para todos.

Llevarla a áreas que no necesita, «ya que estamos».

Hablar de metros cuadrados y de cuántos aparatos hay.

Parar el recorrido para recitar el reglamento completo.

Terminar el tour sin un solo precierre.

Ya puedes avanzar cuando

Vio su área, habló con el entrenador, vio la clase y te dijo que sí en al menos dos precierres.
Si no hubo ningún sí durante el recorrido, no cotices todavía: falta acuerdo.

11Paso 04 · Proponer

Para qué: que entienda qué está comprando y por qué le sirve a ella en particular, y
pedirle la inscripción. Es el primero de los dos momentos en que se pide.

Qué haces

Regresa al área de ventas y resume en voz alta lo que ella dijo y lo que confirmó
durante el recorrido. Con sus palabras.

Cotiza un plan, con su complemento si corresponde, y con las condiciones que estén
vigentes hoy. Un plan, no tres.

Explica todo junto: qué incluye, cuánto cuesta, cómo se paga, cada cuándo, hasta
cuándo dura y qué promoción aplica.

Relaciona cada importe con el resultado que ella busca, no con el descuento.

Pide la inscripción de forma afirmativa.

Di esto
Entonces, Laura: quieres subir escaleras sin cansarte, puedes venir a las siete de la mañana y
necesitas que te quede de camino. Este plan cubre eso: incluye las clases de las siete y el acceso a los
otros clubes de la zona. Son [importe] al mes, el cargo cae el día [fecha] y empiezas el lunes.
¿Hacemos hoy tu inscripción?

Evita
Ofrecerle tres planes para que elija ella. La conversación deja de ser sobre su objetivo y pasa
a ser sobre cuál cuesta menos.

Empezar por la promoción.

Preguntar ¿sí quieres? o ¿qué te parece?. No es una pregunta de cierre.

Cotizar sin haber resumido antes lo que ella dijo.

Ejemplo · Una sola opción, y pedirla

Asesor
Laura, te repito lo que me dijiste para no equivocarme: subir las escaleras de tu oficina sin cansarte, entrenar a las siete de la mañana y que te quede de camino. ¿Es correcto?
Si algo quedó mal entendido, sale aquí y no después del número.

Laura
Sí, así es.

Asesor
Este es el plan que cubre eso. Son [importe] al mes, el cargo cae el día 5 y empiezas el lunes. ¿Hacemos hoy tu inscripción?

Laura
¿No tienen algo más económico?

Asesor
Sí tengo planes de menor costo. Ninguno incluye las clases de las siete, que es la hora a la que me dijiste que puedes venir. Prefiero decírtelo ahora y no venderte uno que no vas a poder usar.
No defiendas el precio: defiende el uso.

Ya puedes avanzar cuando

Pediste la inscripción con una frase afirmativa y esperaste la respuesta en silencio.
Si no la pediste, no hiciste el paso 04.

12Paso 05 · Resolver

Para qué: encontrar el no verdadero, que casi nunca es el que te dijo, y volver a
cerrar. Un «no» aquí no significa que no quiera: significa que algo sigue sin resolverse. Casi ninguna
venta se cierra en el primer intento.

Qué haces, en este orden

Cállate y déjala terminar. No interrumpas ni te defiendas.

Anota lo que dijo, con sus palabras. No con una categoría.

Busca la causa real. Casi siempre es una de seis: precio, tiempo, que decide alguien
más, miedo a lesionarse, comparación con otra opción, o simplemente posponer.

Contesta con el boomerang si lo que pide se puede resolver con lo que el club sí
ofrece.

Si no se puede, dilo, minimiza y ofrece una alternativa real y vigente.

Vuelve a unir el beneficio con su objetivo y cierra otra vez.

El boomerang

Se llama así porque su propia condición regresa convertida en el cierre: la escuchas, la conviertes en
condición y te quedas callado.

La forma
Te escucho. Si yo te demuestro que [su condición], ¿te inscribes hoy?

Y después: silencio. El que habla primero
después de un boomerang pierde la ventaja.

Cuando no se puede dar lo que pide
Eso no podemos hacerlo. Lo que sí podemos hacer es [alternativa real y vigente]. ¿Con eso lo
dejamos hecho hoy?

Ejemplo · «Está fuera de mi presupuesto»

Laura
La verdad está fuera de mi presupuesto.

Asesor
Entiendo. Déjame anotarlo tal cual me lo dijiste.
Primero callas y anotas. Contestar de inmediato la obliga a defender lo que acaba de decir.

Asesor
Cuando dices que está fuera de tu presupuesto, ¿es que este mes no te alcanza, o que no crees que lo valga?

Laura
No, sí lo vale. Es que este mes ya tengo comprometido el pago del coche.

Asesor
Entonces no es el precio: es la fecha del cargo.
Aquí cambió la venta. Estabas a punto de pedir un descuento para resolver algo que no era de dinero.

Asesor
Si hoy dejas la inscripción y tu primer cargo mensual cae hasta el día 5 del mes que entra, ¿lo resolvemos? Empezarías a entrenar el lunes.

Laura
Así sí.

Asesor
Perfecto. ¿Te inscribo?
Resolver no termina en «qué bueno». Termina volviendo a pedir la inscripción.

Evita
Contestar la objeción antes de que termine de decirla.

Discutir o corregirle el dato con el que compara.

Ofrecer un descuento como primera respuesta a cualquier objeción.

Resolver y no volver a cerrar.

Ya puedes avanzar cuando

Sabes cuál de las seis causas era, la trataste, y volviste a pedir la inscripción.
Segundo intento. Si tampoco cierra, vas al apartado 16; no al descuento.

13Paso 06 · Cerrar

Para qué: que salga sin una sola duda de lo que firmó: qué incluye, cuánto, cuándo se
cobra y cómo se cancela. Las sorpresas del tercer mes se siembran en este paso.

El cierre que le va a esa persona

Usa el tipo de cierre que corresponde al perfil que identificaste en el paso 02: directo, indirecto, de
prueba, de resumen o de acuerdo. La tabla de con quién funciona cada uno está en el apartado 20. No uses
el mismo cierre con todos.

Confirmar los términos, en voz alta

Antes de la firma se dicen completos, tú, sin que ella tenga que preguntar: plan, importes,
promoción aplicable, forma de pago, cada cuándo se cobra, cuánto dura y desde cuándo puede entrenar.
Y le preguntas si algo es distinto de lo que entendió.

Por qué se dicen completos

Casi todas las cancelaciones del tercer mes empiezan en un término que nadie dijo en voz alta el día de
la firma. Decirlo cuesta un minuto. No decirlo cuesta la membresía.

Lo que se completa aquí

Nº Qué haces Cuidado con

1 Verificas que siga vigente lo que aceptó: plan, esquema y promoción. Si algo cambió, presentas el equivalente vigente, explicas la diferencia y obtienes su conformidad antes de seguir. No se contrata sobre una condición que ya no existe.

2 Identificación oficial vigente, verificada contra la persona. Que corresponda a quien está enfrente.

3 Aviso de privacidad de socio, y recabas su aceptación. Es distinto del que aceptó al contestar el cuestionario. Este cubre su vida como socia.

4 Correo, celular y contacto de emergencia. Confirmas los que ya trae; no los captures de nuevo de memoria.

5 Si es menor de edad, se requiere la presencia y firma de quien ejerce la patria potestad o la tutela, con su identificación. Sin esa persona presente no se contrata. No hay excepción.

6 Facturación, si la requiere. Pídele su constancia de situación fiscal en el momento; después es más difícil.

7 Recorres el contrato en voz alta: qué incluye, en qué club, desde cuándo, cuánto dura, cómo se cancela y cómo se congela. La parte de cancelación se dice completa, aunque incomode. Es la que más reclamos evita.

8 Explicas el cargo inicial y el recurrente: importe de cada uno, fecha del primero, periodicidad y qué pasa si un cargo no se autoriza. Que no se entere del segundo cargo cuando le llegue.

9 Registras el método de pago. Los datos de la tarjeta no se quedan en el club ni en el sistema del club. Díselo: es un dato que tranquiliza.

10 Firma y copia por correo en el momento. En el momento, no «te la mandamos después».

Si el cobro no se autoriza

Ofrece un medio de pago alterno y reintenta una vez. Una.

Comunícalo con naturalidad y sin exponerla frente a otras personas. Bajas la voz, lo
dices como un trámite, y sigues.

Si tampoco se autoriza, no hay alta. Se acuerda una fecha cierta para retomar, se
registra el intento con su motivo y se informa a la gerencia.

Di esto
No pasó el cargo, seguramente es el banco. ¿Traes otra tarjeta y lo intentamos una vez más? Si no,
lo dejamos apartado y lo hacemos mañana con calma; te marco yo.

El referido y el alta

Pregunta por un referido cuando ya dijo que sí, nunca antes, y regístralo conforme al
programa vigente y con su autorización.

El alta ocurre después del sí, nunca antes.

Deja completo el registro de la contratación el mismo día: plan, importes, promoción aplicada, número de membresía y por dónde llegó la persona. Al día siguiente ya no te acuerdas de lo que faltó.

Ejemplo · Los términos y el referido

Asesor
Antes de que firmes te lo repito completo, para que no haya sorpresas en dos meses: plan con clases incluidas, [importe] al mes, cargo el día 5 a la tarjeta que registres, dura [duración], empiezas el lunes, y la inscripción con la condición vigente hasta el [fecha]. Para cancelar, se hace [así] con [tiempo] de anticipación. ¿Algo de esto es distinto de lo que entendiste?

Laura
No, está claro. Y qué bueno que me dices lo de la cancelación.

Asesor
Una última: ¿quién más de tu oficina subiría esas escaleras contigo?
El referido se pide cuando ya dijo que sí. Antes, suena a que la das por vendida.

Laura
Mi compañera Sofía.

Asesor
¿Le mandas mi contacto y le aparto la misma condición? Ahora sí, te doy de alta.

Evita
Dar de alta en el sistema antes del sí.

Dejar la cancelación sin explicar «para no meter ruido». Es lo primero que se reclama después.

Pedir el referido antes de que haya cerrado.

Firmar con datos de contacto que no validaste.

Cerrar con un tipo de cierre que no va con esa persona, sólo porque es el que dominas.

Ya puedes avanzar cuando

Firmó, el cobro está autorizado, tiene su copia en el correo y le dijiste en voz alta cómo se cancela.
Si el cobro no pasó, no hay alta y hay fecha para retomar.

14Paso 07 · Activar y acompañar

Para qué: que el lunes venga. Firmar no la hace socia; venir la hace socia. Este paso
decide si en marzo sigue entrenando o si se convierte en una cancelación, y es el que más se recorta
cuando hay prisa.

Qué haces, con la persona presente

La aplicación se descarga, se instala y se activa aquí, contigo enfrente. No se deja
para que la vea en su casa.

Que la opere ella, no tú: acceso por código, reserva de clases, consulta de horarios,
rutinas y los otros clubes a los que puede entrar.

Acompaña su primer acceso real por código y su primera solicitud de toallas, para que
ya lo haya hecho una vez antes de venir sola.

Reserva con ella su primera clase o sesión, dentro de los días y las franjas que
declaró. Una reserva hecha vale más que una recomendación.

Preséntala con el equipo: al menos un entrenador del área que más le interesa y,
cuando aplique, la coordinación del área infantil.

Vuelve a entregarle su recomendación, ya como socia, por el medio que prefiera.

Di esto
Al empezar los últimos minutos: Nos quedan diez minutos y son los que hacen que el lunes vengas. Saca tu teléfono.

Al cerrar la visita: Lunes a las siete, con Diego. Si por algo no puedes, me escribes y lo movemos, pero no lo dejamos pasar.

La valoración física

Explícale qué mide, cuánto dura y para qué sirve: es el punto de partida que convierte
la recomendación en un plan con números. Se hace hoy mismo si se puede; si no,
se agenda con fecha y hora ciertas, no «cuando puedas».

Los dos contactos de la primera semana

Cuándo Para qué

Primero Saber cómo se ha sentido y resolver dudas. No es una llamada de venta.

Segundo Invitarla a su siguiente clase o sesión, con día y hora.

Los dos se programan hoy, antes de que se vaya, no cuando te acuerdes.

Ejemplo · Los últimos diez minutos

Asesor
Nos quedan diez minutos y son los que hacen que vengas el lunes. Saca tu teléfono y dejamos la aplicación funcionando aquí conmigo.
Si sale del club sin la aplicación instalada y probada, la primera visita se pospone.

Laura
Listo, ya entré.

Asesor
Ahora reserva tú la clase del lunes, para que ya lo hayas hecho una vez. Y vamos al torniquete a que pruebes tu código.

Laura
¿Y si no sé usar un aparato?

Asesor
Me buscas a mí. Y el lunes a las siete te va a estar esperando Diego, con el que platicaste hace rato; ya sabe cuál es tu objetivo. Tu valoración física queda el jueves a las siete.
Nombre, día y hora. «Cuando quieras» no es una cita y no hace que regrese.

Evita
Dejar la aplicación «para que la bajes en tu casa».

Enseñarle la aplicación operándola tú.

Despedirla sin una sola fecha agendada.

Prometer que alguien le va a llamar sin decir quién ni cuándo.

La visita termina cuando

Tiene la aplicación funcionando, entró una vez con su código, tiene su primera clase reservada, conoce
por su nombre a un entrenador y tiene fecha de valoración. La firma no cierra la visita: la
cierra la primera cita puesta.

15Una visita completa

Los siete pasos seguidos, en un solo caso. Sirve para ver el hilo: lo que la persona dice en
el paso 02 es exactamente lo que se usa en el 03, en el 04 y en el 06. El caso es ficticio y está armado
con una complicación de las que pasan seguido.

La ficha del caso

Quién Marco Rivera, 41 años. Contestó el cuestionario el martes por la noche. Visita agendada el jueves a las 8:30.

Qué contestó Que quiere recuperarse de un dolor de espalda de estar sentado y volver a nadar. Alberca. Seis y media de la mañana. Regresa después de una pausa de más de un año, y esa pausa fue en Sports World.

Con quién llega Con su esposa, Paola, que no estaba en la cita.

Lo que complica Marco decide entrenar; el gasto de la casa lo deciden los dos.

Qué se preparó Ruta con alberca obligatoria, la clase de acondicionamiento acuático de las 7:00 de ese jueves, Diego avisado con el objetivo, la membresía anterior de Marco localizada y dos referencias de socios con dolor de espalda.

Paso 01 · Recibir y conectar

Asesor
Buenos días, ¿Marco? Soy Ana, yo te voy a acompañar. Y tú eres…

Paola
Paola, su esposa. Vine nada más de acompañante.

Asesor
Qué bueno que viniste, Paola, porque hay cosas que él no me va a decir y tú sí. Marco, me da gusto que hayas venido a verlo en persona en vez de resolverlo por teléfono.
A quien acompaña no se le trata como acompañante. Hoy no compra, pero puede impedir la compra.

Asesor
¿Me permiten hacerles unas preguntas antes de enseñarles nada? Voy a ir tomando notas.

Paso 02 · Descubrir

Asesor
Marco, nos pusiste que quieres recuperarte de un dolor de espalda y volver a nadar. ¿Sigue siendo eso?

Marco
Sí. Para las cinco de la tarde ya no aguanto la silla.

Asesor
¿Y si eso se resolviera, qué harías que hoy no haces?
El ejemplo concreto. No se pregunta «¿por qué?».

Marco
Jugar con mi hijo en la tarde sin estar acabado.

Asesor
Pusiste seis y media de la mañana. ¿Es la hora que sí vas a cumplir?

Marco
Sí, más tarde ya no puedo.

Asesor
Veo que ya habías entrenado con nosotros. ¿Qué pasó, por qué lo dejaste? Te lo pregunto con toda apertura, porque de eso depende lo que te proponga hoy.
Reactivación: el motivo por el que se fue es el hilo de la visita.

Marco
Iba solo, no sabía qué hacer y me aburría. A las dos semanas lo dejé.

Asesor
Anotado, porque eso es lo que tengo que resolverte hoy, no el precio. Antes de enseñarles nada: ¿hay algo que hoy los detendría?

Paola
Que ya pagamos uno que no usó.

Asesor
Es la duda correcta y la vamos a resolver hoy. Marco, te voy a pedir además que firmes esta autorización: sirve para que, si me dices que tienes alguna molestia, yo revise que las clases que te recomiende te convengan.
El freno quedó dicho antes de cotizar, y la autorización se pide antes del recorrido.

Paso 03 · Recorrer

Asesor
Antes de entrar, mira: así vas a entrar todos los días, con este código desde tu teléfono. Vamos a ver la alberca, el área de espalda y la clase de las siete, que es la que te sirve; el resto del club te lo enseño nada más de pasada.
La ruta se anuncia con las palabras que él usó.

Asesor
Empezamos por vestidores. Aquí dejas tu ropa de oficina, te bañas y sales listo; las toallas las damos nosotros. Si vienes a las seis y media, sales a las ocho y te vas derecho a trabajar.

Asesor
Esta es la alberca. No hay restricción de horario y a las seis y media el carril está libre casi siempre. ¿Esto es lo que buscabas?

Marco
Sí, exactamente.

Asesor
Te presento a Diego. Diego, Marco lleva un año con dolor de espalda de estar sentado y quiere volver a nadar.

Diego
Dos días de alberca y uno de fuerza de espalda. Yo te armo la rutina y la reviso contigo cada mes.

Asesor
Marco, esto es justo lo que te faltó la vez pasada: alguien que te dijera qué hacer.
Se contesta la objeción del paso 02 antes de que la vuelvan a decir.

Paso 04 · Proponer

Asesor
Marco: espalda que no aguanta a las cinco, volver a nadar, seis y media de la mañana, y que no vuelva a pasar lo de las dos semanas. Paola, tú me dijiste que no quieren pagar algo que no se use. ¿Me falta algo?

Paola
No, es eso.

Asesor
Entonces este plan. Incluye alberca sin restricción de horario y la rutina con Diego revisada cada mes. Son [importe] al mes, el cargo cae el día 5 y puede empezar el lunes. ¿Lo dejamos hecho hoy?

Paso 05 · Resolver

Paola
Déjanos pensarlo el fin de semana.

Asesor
Claro. ¿Qué es lo que van a platicar el fin de semana? Lo pregunto porque si es algo que yo pueda contestar hoy, prefiero contestarlo ahora.
«Lo vamos a pensar» no se acepta ni se pelea: se abre.

Paola
Si de verdad va a ir. Ya pasó que no.

Asesor
Les propongo esto: hoy dejamos agendadas las tres primeras semanas con Diego, con día y hora. Si en tres semanas Marco no vino, ustedes lo van a saber antes que yo. ¿Eso resuelve lo que iban a platicar?

Marco
Sí, así sí.

Asesor
¿Lo dejamos hecho entonces?
Después de resolver, se cierra otra vez. Siempre.

Paso 06 · Cerrar

Asesor
Se los repito completo antes de firmar: plan con alberca, [importe] al mes, cargo el día 5, dura [duración], empieza el lunes, y para cancelar se hace [así] con [tiempo] de anticipación. ¿Algo distinto de lo que entendieron?

Marco
Está claro.

Asesor
Necesito tu identificación, tu correo y un contacto de emergencia. Paola, ¿te mando a ti también las tres citas de Diego?
Quien puso la objeción es quien debe recibir la prueba de que se resolvió.

Paso 07 · Activar y acompañar

Asesor
Antes de que se vayan, la aplicación. La instalamos aquí, reservas tú la clase del lunes y pruebas tu código en el torniquete.

Asesor
Lunes 6:30 con Diego, miércoles 6:30 alberca, viernes 6:30 fuerza. Tu valoración física queda el martes a las siete. Les llegan las cuatro al correo, a los dos.

Asesor
Marco, el lunes te veo aquí. Si algo se te atraviesa me escribes y lo movemos, pero no lo dejamos pasar.

Dónde se pudo perder esta venta

En el paso 01, tratando a Paola como acompañante. En el paso 02, no
preguntando por qué lo dejó la vez pasada. En el paso 04, ofreciendo un descuento
cuando la duda no era el precio. En el paso 05, aceptando el fin de semana sin
preguntar qué se iba a platicar. Ninguna de las cuatro tiene que ver con el club ni con el importe.

Parte 3

Cuando no cierra

Cerca de la mitad de las visitas no terminan en inscripción. Eso no es una falla: la persona sigue
queriendo lo mismo que quería al entrar y sigue sin resolverlo. La falla es dejarla ir sin saber qué la
detuvo y sin una fecha para volver a verla. Esta parte trata de con qué te vas cuando no cerraste, y de
las situaciones que se complican antes de llegar ahí.

16La visita que no cierra

No cerró después del segundo intento. La visita no se acabó: cambió de objetivo. Ahora tu
trabajo es irte con cuatro cosas.

Nº Con qué te vas Cómo se hace bien

1 El motivo, con sus palabras Textual, no una categoría. Mi esposo dice que ya pagamos un gimnasio que nadie usa sirve; precio no sirve para nada. Lo que se escribe literal es lo único que después permite ver qué está frenando las ventas de verdad.

2 Una siguiente acción con fecha Concreta y acordada con ella: otra conversación, una clase de prueba, una visita acompañada de quien decide, o una llamada. Día y hora. Un «te aviso» no es una siguiente acción.

3 El referido Se pregunta igual, aunque no haya cerrado. Que hoy no le sirva a ella no significa que no le sirva a alguien que conoce.

4 El registro del resultado Qué pasó en cada bloque del recorrido, qué le gustó, qué la dejó fría y cuál fue la objeción. Se hace el mismo día, no el viernes.

Di esto para conseguir la fecha
Perfecto, lo entiendo. Entonces hagamos una cosa: te reservo la clase de las siete del martes para
que la pruebes sin compromiso, y ahí lo platicamos con calma. ¿Te va el martes o prefieres el jueves?

Dos opciones de fecha funcionan mejor que
preguntar si quiere una.

Evita
Despedirla en la puerta con cualquier cosa aquí estamos.

Registrar «precio» como motivo cuando la persona dijo otra cosa.

Dejar el registro para el final de la semana. Para entonces ya no te acuerdas.

No preguntar por referido porque no cerró.

La regla

Toda visita termina con inscripción o con fecha. Las dos son resultados. Irte sin
ninguna de las dos es lo único que cuenta como visita perdida.

17Situaciones difíciles

Ocho situaciones que pasan seguido y que no se resuelven con un argumento, sino sabiendo qué
hacer. Todas son ficticias y todas terminan con la regla que aplica.

01Decide alguien que no vino

Llega sola, todo va bien, y en el cierre dice que lo tiene que consultar.

Ejemplo

Persona
Me encantó, pero lo tengo que ver con mi esposo.

Asesor
Con gusto. ¿Qué le vas a decir cuando te pregunte cuánto cuesta?
Si no puede explicarlo, la venta se pierde en su sala y no aquí.

Persona
Pues… lo del mes.

Asesor
Te lo dejo en una hoja con las tres cosas que a él le van a importar: cuánto, hasta cuándo y qué pasa si dejas de venir. ¿Le marcamos ahorita los dos juntos, o los espero mañana a los dos a esta hora?

La regla
Quién decide se pregunta en el paso 02, no en el cierre. Si aun así aparece al final, la visita no termina sin una fecha con las dos personas.

02Ya fue socia y se fue molesta

Reconoce el club, y lo primero que dice es un reclamo.

Ejemplo

Persona
Yo ya fui socia. Me siguieron cobrando dos meses después de cancelar.

Asesor
Eso estuvo mal y entiendo que vengas con esa idea. ¿Me dices cuándo fue y en qué club, para dejarlo registrado?
No se defiende al club ni se le echa la culpa a otra área. Se reconoce y se registra.

Asesor
Hoy no te voy a pedir que me creas. Te voy a dejar por escrito cómo se cancela, con quién y en cuántos días, antes de que firmes nada. ¿Empezamos por ahí?

La regla
Un reclamo del pasado se atiende antes de enseñar el club. Si se deja para el final, reaparece en el cierre convertido en «lo voy a pensar».

03Su horario es el más lleno del club

Quiere entrenar a las siete de la noche, que es la hora de mayor afluencia.

Ejemplo

Persona
¿A las siete de la noche está así de lleno?

Asesor
A las siete es la hora más concurrida, sí. Te digo qué sí encuentras a esa hora y qué no: clase con lugar apartado desde la aplicación y alberca, sí; caminadora, a veces esperas unos minutos.
Decir la verdad del aforo a veces cuesta una venta; ocultarla casi siempre cuesta una cancelación.

Asesor
Si lo tuyo es clase, tu hora funciona. Si es caminadora, te conviene siete y media. ¿Cuál de las dos te sirve más?

La regla
El aforo se dice antes de la firma y sobre la hora concreta que la persona nombró. Nunca «siempre hay lugar».

04Pide un descuento que no existe

Trae un precio de otro club o una promoción que ya venció.

Ejemplo

Persona
Mi vecino paga mucho menos. Igualen ese precio y firmo hoy.

Asesor
No puedo darte un precio distinto del que está vigente, y prefiero decírtelo de frente en vez de inventarte una razón.
Nunca se promete lo que hoy no está autorizado. Un compromiso que no se cumple se paga después en la cancelación.

Asesor
Lo que sí puedo hacer es que hoy aproveches la condición de inscripción vigente hasta el [fecha], que es la que él ya no alcanza. ¿La dejamos aplicada?

La regla
Sólo se ofrece lo que está vigente hoy. Cuando no hay margen, se dice que no hay margen y se cierra con lo que sí existe.

05«Lo voy a pensar» y se levanta

Ya tomó sus cosas. Quedan treinta segundos.

Ejemplo

Persona
Lo pienso y te aviso.

Asesor
Va. Una sola pregunta y te dejo ir: si el precio fuera exactamente el que esperabas, ¿te inscribirías hoy?
Separa el precio de todo lo demás. La respuesta te dice cuál era el problema real.

Persona
La verdad me preocupa más el horario que el precio.

Asesor
Entonces resolvamos el horario, que sí está en mis manos. Siéntate dos minutos.

La regla
Antes de dejarla ir, una sola pregunta que separe el precio del resto. Y si aun así se va, se va con fecha, como dice el apartado 16.

06Viene por los niños, no por ella

Pregunta por el programa infantil y no quiere hablar de su propia membresía.

Ejemplo

Persona
Yo nada más quiero meter a mi hija. Yo no voy a entrenar.

Asesor
Perfecto, empecemos por ella. ¿Cuántos años tiene y qué te gustaría que gane con esto?
Se atiende lo que vino a preguntar. Insistir con su membresía antes de resolver lo de la hija la hace sentir que no la escucharon.

Asesor
Su clase es martes y jueves de cinco a seis. ¿Y tú qué harías esa hora mientras la esperas?

Persona
Pues esperarla en el coche, como siempre.

Asesor
Son dos horas a la semana que ya vas a estar aquí. Déjame enseñarte qué se puede hacer en esas dos horas y tú me dices si te interesa o no.

La regla
Primero se resuelve lo que vino a resolver. La segunda membresía se ofrece sobre un tiempo que la persona ya va a gastar aquí.

07Le alcanza para un plan menor del que necesita

Su objetivo requiere clases; su presupuesto no las incluye.

Ejemplo

Persona
Me alcanza para el plan básico y ya.

Asesor
Te lo puedo dar hoy mismo. Antes quiero ser claro en algo: lo que me dijiste que quieres lograr se trabaja en las clases, y ese plan no las incluye.
Venderle el plan que no le sirve es la cancelación del tercer mes, con su tiempo perdido y el tuyo.

Asesor
Tienes dos caminos y los dos son buenos: empiezas con el básico usando el equipo, y cuando puedas subes de plan; o esperas al mes que entra y arrancas con el que incluye clases. ¿Cuál prefieres?

La regla
Se dice de frente qué no incluye el plan que sí le alcanza, y se le da un camino. Eso es lo que hace que regrese a subir de plan.

08Trae prisa y quiere sólo el precio

Está de pie, con las llaves en la mano, y no se quiere sentar.

Ejemplo

Persona
Traigo prisa, nada más dime el precio y me voy.

Asesor
Va. Tres preguntas y te doy el precio exacto: ¿qué buscas, a qué hora vendrías y vives o trabajas por aquí?
No se le niega el precio ni se le pide que se siente. Se acorta el camino, no el contenido.

Persona
Bajar de peso, en la noche, trabajo aquí enfrente.

Asesor
Entonces tu plan es este y son [importe] al mes, con clases de la noche incluidas. Te mando el detalle por mensaje ahorita. Y ya que trabajas enfrente: ¿te aparto la clase de las siete del martes para que la pruebes sin costo?
Le diste el precio, cumpliste tu palabra, y aun así te fuiste con una fecha.

La regla
La prisa acorta el recorrido, no el brief. Y aun con prisa, la conversación termina con una fecha.

Parte 4

Herramientas

Esta parte no se lee de corrido: se abre en el momento, con la persona esperando. La frase que te
acaban de decir, el área en la que estás parado, el cierre que le va a alguien así, la hoja que traes
en la mano. Está escrita para encontrarse en segundos, no para estudiarse.

18Banco de objeciones

Catorce frases que vas a oír. Busca la que te dijeron, lee la causa probable, contesta y
vuelve a cerrar. Ninguna respuesta termina sin el segundo cierre.

Te dicen Casi siempre significa Contestas

«Está muy caro» Todavía no ve qué gana. O es la fecha del cargo, no el monto. ¿Es que este mes no te alcanza, o que no crees que lo valga? · Si es la fecha, mueve la fecha. Si es el valor, regresa a su objetivo y a lo que vio en el recorrido. Cierra: Si resolvemos eso, ¿lo dejamos hecho hoy?

«Lo tengo que consultar» Decide alguien más y no lo preguntaste a tiempo. ¿Qué le vas a decir cuando te pregunte cuánto cuesta? · Le das las tres cosas por escrito. Cierra: ¿Los espero mañana a los dos a esta hora, o le marcamos ahorita?

«Lo voy a pensar» Quedó una duda sin decir. ¿Qué es lo que vas a pensar? Si es algo que yo pueda contestar hoy, prefiero contestarlo ahora. Cierra: con la duda resuelta, vuelve a pedirla.

«No tengo tiempo» No vio cómo cabe en su día. Regresa a la hora que ella dijo: Me dijiste que a las siete sí puedes. Son cincuenta minutos y sales bañada rumbo al trabajo. Cierra: ¿Empezamos el lunes?

«Me queda lejos» El club no está en su ruta real. Revisa casa y trabajo, y la red de clubes: ¿Cuál te queda de camino? Cierra: con el club correcto, cierra ahí.

«Voy a comparar» No encontró la diferencia clara. Me parece bien. ¿Qué vas a comparar exactamente, para que yo te dé ese dato hoy y no lo busques? Cierra: Si en eso salimos mejor, ¿lo dejamos hecho hoy?

«Ya me inscribí antes y no fui» Miedo a repetir la experiencia. Es la mejor objeción que te pueden dar. No la contradigas. Resuelve la causa: rutina con entrenador, citas agendadas, alguien que la espere. Cierra: Si te dejo las tres primeras semanas agendadas hoy, ¿lo hacemos?

«Está muy lleno» Vino en hora pico o lo escuchó. Di la verdad de su hora y qué sí encuentra. Cierra: Con lugar apartado desde la aplicación, ¿te funciona?

«¿No tienen promoción?» Está buscando una razón para decidir hoy. Sólo lo vigente, con su fecha de vencimiento. Nunca inventes una. Cierra: La condición está vigente hasta el [fecha]. ¿La aplicamos hoy?

«Mejor empiezo el mes que entra» Posponer. Casi nunca regresa. ¿Qué cambia del primero a hoy? · Ofrece empezar hoy con el cargo en su fecha. Cierra: Entrenas desde el lunes y te cobran hasta el 5. ¿Así sí?

«Me da pena, no sé usar nada» Es real y casi nunca se dice. Trátala con cuidado. Vestidores, entrenador con nombre, primera rutina agendada, y que nadie la deje sola el primer día. Cierra: El lunes te recibe Diego. ¿Te inscribo para que ya tengas tu lugar?

«Sólo quiero mes a mes» No quiere comprometerse a algo que no sabe si va a usar. Explica qué cambia entre esquemas, sin castigarla por preguntar. Cierra: con el esquema que sí quiere, si existe y está vigente.

«Mi doctor me dijo que tenga cuidado» Necesita saber que aquí no la van a lastimar. No opines de lo médico. Ofrece la autorización, la revisión de clases y la valoración física con el profesional del club. Cierra: Dejamos tu valoración el jueves y arrancamos con lo que ahí salga. ¿Te inscribo?

«Ahorita ando mal de dinero» Es un no de hoy, no un no definitivo. No insistas con descuento. Acuerda fecha y déjale una clase de prueba. Cierra: ¿Te marco el día 2, cuando ya hayas cobrado? — y lo agendas.

Cómo se usa este banco

La columna del medio es la importante: casi ninguna objeción significa lo que dice.
Confirma la causa antes de contestar, porque contestar la frase equivocada te deja discutiendo un precio
cuando el problema era el horario.

19Beneficio por área y argumento por objetivo

La misma área se puede decir de dos maneras. La de la izquierda es información del club; la
de la derecha es lo que la persona gana. Adapta el beneficio a lo que ella dijo en el paso 02.

Área No digas Di

Acceso «Se entra con QR.» «Así vas a entrar todos los días, sin buscar credencial ni hacer fila.»

Vestidores «Tenemos lockers y regaderas.» «Dejas tu ropa de oficina, te bañas aquí y sales listo para trabajar. Las toallas las damos nosotros.»

Cardio «Veinte caminadoras y doce elípticas.» «Aquí se entrena lo que me dijiste: subir escaleras sin cansarte. Tres veces por semana, veinticinco minutos.»

Pesas «Área de peso libre y máquinas.» «Esto es lo que te va a sostener la espalda para que a las cinco de la tarde no te duela la silla.»

Salón de clases «Damos veinte clases al día.» «Esta es la clase de tu horario, con tu nivel. Se aparta lugar desde la aplicación, así que no vienes a ver si alcanzas.»

Alberca «Alberca semiolímpica.» «Sin restricción de horario, y a las seis y media el carril está libre. Es lo que me pediste.»

Vapor y sauna «Tenemos vapor y sauna.» «Es donde se te va el día. Me dijiste que quieres salir de aquí desconectada del trabajo: es aquí.»

Área infantil «Tenemos actividades para niños.» «Tu hija entrena en su horario mientras tú entrenas en el tuyo, y salen juntas. No tienes que escoger.»

Entrenamiento personal «Ofrecemos entrenador personal.» «Es la respuesta a lo que te pasó la vez pasada: alguien que te dice exactamente qué hacer cada día.»

Aplicación «Tenemos app.» «Aquí reservas tu clase, ves tu rutina y entras al club. Todo lo que necesitas está en tu teléfono.»

Red de clubes «Puedes ir a otros clubes.» «Los días que te quedes en la oficina, entrenas en el club de allá. No pierdes la semana por un cambio de agenda.»

Paramédico «Hay servicio médico.» «Si algo pasa mientras entrenas, hay alguien aquí. Sobre todo si vas a venir sola muy temprano.»

La forma

Qué es · qué hace · qué gana ella. Un dato del club sólo entra al final, y sólo cuando
refuerza lo que ella dijo. Si no puedes conectar un área con algo que la persona te dijo en el paso 02,
esa área no va en su recorrido.

Argumento por objetivo

La tabla de arriba te dice cómo hablar de un área. Esta te dice cuáles áreas y en qué
orden, según lo que la persona puso como objetivo principal. Es el guion de su recorrido: cada parada
corresponde a un pedazo de su plan.

Su objetivo Qué le muestras, en este orden Qué le dices al llegar Con qué lo pruebas

Bajar de peso
Cardio · área de fuerza · su clase · vestidores
Tu plan es fuerza integral con pesas y cardio continuo, de 35 a 45 minutos. La fuerza es la que hace que el resultado se quede.
Los cinco minutos del entrenador, que le arme la progresión de las primeras semanas.

Estética y definición
Área de fuerza · cardio · su clase
Tu rutina va por grupos musculares, un grupo por sesión, con cardio moderado de 25 a 35 minutos. Por eso no es la misma rutina que le doy a quien viene a bajar de peso.
El entrenador, con la revisión mensual de la rutina.

Aumentar masa muscular
Área de fuerza · su clase · vestidores
Desarrollo muscular progresivo: se sube la carga cada semana. El cardio es corto a propósito, de 15 a 25 minutos, para no comerte el trabajo de fuerza.
El entrenador y el equipo específico que va a usar, señalado.

Desempeño atlético
Área de fuerza · cardio · alberca si aplica
Potencia y velocidad, con intervalos de alta intensidad de 30 a 40 minutos. Aquí sí se entrena para competir, no para mantenerse.
El entrenador y, si su club la tiene, la clase de mayor exigencia de su horario.

Salud cardiovascular
Cardio · área de fuerza · paramédico
Base aeróbica sostenida, de 35 a 45 minutos, con fuerza de mantenimiento. Se avanza parejo y medible, sin picos de intensidad, y desde el primer día sabes cuánto y en qué máquina.
El paramédico en su puesto, y el entrenador para las primeras sesiones.

Recuperarse de una lesión o dolor
Vestidores · máquinas guiadas · alberca si aplica · paramédico
Fuerza guiada en máquinas, que te sostiene sin que cargues peso libre, y recuperación activa de bajo impacto de 15 a 25 minutos. Nada de esto lo vas a hacer solo.
El entrenador, y decirle de frente que lo clínico lo ve un profesional, no tú.

Cómo se usa esta tabla

La columna de en medio no se recita: se dice parado en el área, con las palabras que
la persona usó en el paso 02. Si dijo «quiero dejar de cansarme subiendo escaleras», su objetivo es
salud cardiovascular, pero tú le hablas de escaleras, no de base aeróbica.

Lo que quiere sentir, no sólo lo que quiere lograr

El cuestionario le pregunta también qué quiere sentir al salir. Eso no cambia su plan: cambia el tono
con el que le hablas de él, y el área con la que cierras el recorrido.

Si contestó que quiere Cierras el recorrido en Y le dices

Desconectarse Vapor y sauna Esta es la parte que casi nadie pregunta al entrar. Sales de aquí sin la cabeza en el trabajo.

Tener ánimo Salón de clases, con la clase en vivo Escucha el salón. Esa es la hora a la que puedes venir, y así se ve.

Sentirse parte de algo Salón de clases y presentación con el instructor Aquí se viene por la clase y se acaba viniendo por la gente. El instructor te va a conocer por tu nombre desde el primer día.

Confianza en su cuerpo Área de fuerza, con el entrenador En tres meses vas a cargar cosas que hoy no cargas. Eso es lo que cambia cómo te paras.

Estar a gusto consigo Vestidores, y luego su área Nadie te va a estar viendo. Aquí cada quien viene a lo suyo, y tú vas a tener un plan que dice exactamente qué hacer.

20Tipo de persona y tipo de cierre

Hay cinco formas de pedir la inscripción y no funcionan con todos. Identifica el perfil
durante el paso 02, por cómo se comporta, y usa el cierre que le va.

Cómo se comporta Cierre que le va Cómo suena

Decide rápido, va al grano, pregunta poco y pregunta precio pronto. Directo Este es el plan que cubre lo que buscas. ¿Hacemos hoy tu inscripción?

Cordial, evita decir que no, se incomoda si la presionas. Indirecto ¿Prefieres que empiece el lunes o el miércoles? · Se cierra sobre un detalle, no sobre el sí.

Desconfía, compara, pide pruebas, ya se decepcionó antes. De prueba Toma la clase del martes sin costo y lo decides después de vivirla. ¿Te la aparto?

Analítica, pregunta detalles, toma notas, quiere entender todo. De resumen Recapitulemos: querías [a], [b] y [c]. El plan incluye las tres. ¿Procedemos?

Necesita sentir que la decisión es suya y que estuvo bien tomada. De acuerdo Quedamos en que lo que te detenía era el horario y ya lo resolvimos. ¿Estamos de acuerdo en que este es el plan?

Evita
Usar el cierre directo con quien evita decir que no. Va a decir que sí y no va a volver.

Usar el cierre de prueba con quien ya decidió. Le estás dando una razón para posponer.

Cerrar con la promoción cuando el perfil es analítico. Quiere entender, no que lo apuren.

21Los siete errores que cuestan ventas

Nº El error Qué pasa y cómo se corrige

1 Dar el precio en la puerta Compara un número contra nada. Pospónlo treinta segundos con una razón que le convenga a ella (apartado 02, vía B).

2 Recorrer sin haber preguntado El recorrido no conecta con nada y termina en el precio. Ninguna área se muestra sin motivo.

3 Hablar de metros y de aparatos Le das datos del club. Llega hasta el beneficio (apartado 19).

4 No preguntar quién decide Cierras con quien no puede decir que sí. Se pregunta en el paso 02, no en el cierre.

5 Contestar la objeción de inmediato La obligas a defenderla. Se escucha, se anota y hasta entonces se contesta.

6 Aceptar «lo voy a pensar» sin fecha Es un no diferido. Toda visita termina con inscripción o con fecha (apartado 16).

7 Cerrar y desaparecer Socia que no usa lo que compró y cancela al tercer mes. Aplicación, primera clase y valoración se dejan hechas hoy (apartado 14).

22Las hojas que llevas

Nadie consulta un manual de sesenta páginas con una persona enfrente. Por eso lo que de
verdad se usa está aquí: tres hojas de una página. La de preparación la llenas antes, la de visita
durante, y la tarjeta de objeciones la traes en la bolsa. Cada una sale en su propia página al
imprimir.

Hoja 1 · Preparación de la visita

Persona, día y hora

Las diez, antes de que llegue

01
Leí el brief completo.

02
Tengo la ruta escrita, empezando por vestidores.

03
Tengo la clase de su franja, con salón y hora.

04
El entrenador está avisado y sabe su objetivo.

05
Si trae hijos, FitKidz está avisado.

06
Pregunté si hay un socio disponible para platicar con ella.

07
Mandé la autorización de salud con la confirmación.

08
Tengo dos referencias reales y autorizadas.

09
Sé cuáles son las señales de atención y cómo las voy a abordar.

10
El plan de visita está cerrado.

La ruta, en el orden en que la voy a caminar

Clase de su franja · salón y hora

Señales de atención y cómo las voy a abordar

Hoja 2 · La visita

Datos

Paso 02 · las cinco que no pueden faltar

Objetivo, con su ejemplo concreto

Horario real en que va a venir

Si ya fue socia, y por qué lo dejó

Quién decide

Qué podría detenerla

Los siete pasos

01
Recibí de pie, sé su nombre, pedí permiso y estoy tomando notas

02
Confirmé o levanté el brief completo, y pedí la autorización de salud

03
Vestidores, su área, entrenador, clase en vivo y precierres

04
Resumí en voz alta, coticé un plan y pedí la inscripción

05
Escuché, anoté textual, encontré la causa y volví a cerrar

06
Confirmé términos en voz alta, incluida la cancelación

07
Aplicación probada, primera clase reservada y valoración con fecha

Textual · lo que dijo con sus palabras

Resultado

Se inscribió

No se inscribió · motivo textual y siguiente fecha acordada:

Referido

Hoja 3 · Tarjeta de objeciones

Ninguna respuesta termina sin el segundo
cierre. El detalle de cada una está en el apartado 18.

Te dicen Contestas Y cierras

«Está muy caro» ¿Este mes no te alcanza, o no crees que lo valga? Si resolvemos eso, ¿lo dejamos hecho hoy?

«Lo tengo que consultar» ¿Qué le vas a decir cuando pregunte cuánto cuesta? ¿Los espero mañana a los dos, o le marcamos ahorita?

«Lo voy a pensar» ¿Qué es lo que vas a pensar? Si puedo contestarlo hoy, prefiero contestarlo. Con la duda resuelta, vuelve a pedirla.

«No tengo tiempo» Me dijiste que a las siete sí puedes. Son cincuenta minutos. ¿Empezamos el lunes?

«Me queda lejos» ¿Cuál te queda de camino, el de tu casa o el de tu trabajo? Con el club correcto, cierra ahí.

«Voy a comparar» ¿Qué vas a comparar exactamente, para dártelo hoy? Si en eso salimos mejor, ¿lo dejamos hecho hoy?

«Ya me inscribí antes y no fui» No la contradigas. Resuelve la causa: rutina, citas y alguien que la espere. Si te dejo las tres primeras semanas agendadas, ¿lo hacemos?

«Está muy lleno» Di la verdad de su hora y qué sí encuentra a esa hora. Con lugar apartado desde la aplicación, ¿te funciona?

«¿No tienen promoción?» Sólo lo vigente, con su fecha. Nunca inventes una. La condición está vigente hasta el [fecha]. ¿La aplicamos hoy?

«Mejor empiezo el mes que entra» ¿Qué cambia del primero a hoy? Entrenas desde el lunes y te cobran hasta el 5. ¿Así sí?

«Me da pena, no sé usar nada» Vestidores, entrenador y una clase donde nadie la voltea a ver. ¿Te dejo tu primera sesión con el entrenador?

«Sólo quiero mes a mes» Dile qué gana y qué pierde en cada opción, sin presionar. ¿Cuál de las dos te deja más tranquila?

«Mi doctor me dijo que tenga cuidado» No opines de lo médico. Ofrece la autorización y la revisión de clases. ¿Lo dejamos listo con esa revisión hecha?

«Ahorita ando mal de dinero» Es la fecha, no el monto. Mueve la fecha del cargo. Si tu primer cargo cae el día 5, ¿lo dejamos hecho?

23Autoevaluación

Diez preguntas para el viernes, sobre las visitas de tu semana. No se entregan a nadie y
nadie te las va a revisar: son tuyas. Cada «no» de esta lista es una persona que se fue sin lo que vino a
buscar. Si juntas tres o más, ahí está tu semana entrante.

01
¿Preparé todas mis visitas agendadas, con ruta, clase y entrenador?

02
¿En todas pregunté qué podría detener a la persona, antes de cotizar?

03
¿En todas pregunté quién decide?

04
¿Empecé todos los recorridos por vestidores?

05
¿En todas hubo cinco minutos de entrenador y una clase en vivo?

06
¿Pedí la inscripción de forma afirmativa dos veces en cada visita?

07
¿Dije en voz alta las condiciones de cancelación antes de cada firma?

08
¿Todas mis visitas terminaron con inscripción o con fecha?

09
¿Registré el motivo con las palabras de la persona, el mismo día?

10
¿Todas las personas que se inscribieron salieron con la aplicación probada y su primera clase reservada?

24Índice de frases y términos

Para buscar por lo que te dijeron o por la palabra que no recuerdas, sin recorrer el
índice de apartados. Las frases van tal como se oyen en el piso.

Lo que te dicen

Frase Apartado

«Está muy caro» · «Está fuera de mi presupuesto» 12 · 18

«Lo tengo que consultar» 17 · 18

«Lo voy a pensar» 17 · 18

«No tengo tiempo» 18

«Me queda lejos» 18

«Voy a comparar» 18

«Ya me inscribí antes y no fui» 17 · 18

«Está muy lleno» 17 · 18

«¿No tienen promoción?» · «Igualen este precio» 17 · 18

«Mejor empiezo el mes que entra» 18

«Me da pena, no sé usar nada» 18

«Nada más venía a preguntar precios» 02 · 08

«Yo no voy a entrenar, es para mi hija» 17

Términos y temas

Término Apartado

Acuerdo sobre la necesidad 09

Aforo y horas llenas 17

Alta en el sistema, después del sí 13

Aplicación: instalación y prueba del acceso 14

Autorización de salud y revisión de clases 09 · preparación en 06

Boomerang 12

Brief: sus ocho bloques · cuando llega incompleto 06

Cierres: directo, indirecto, de prueba, de resumen, de acuerdo 20

Clase en vivo, con y sin ropa deportiva 10

Contacto de emergencia y datos de contratación 13

Cuestionario: las diecinueve preguntas 04

Cuando decide alguien que no vino 17

Edificar 08

Entrenador: los cinco minutos · coordinación previa 10 · 06

Errores que cuestan ventas 21

Experiencia Ideal: qué trae y cómo se explica 03

Bloque 01 · Fuerza, por objetivo 03

Bloque 02 · Cardio, por objetivo 03

Bloque 03 · Clases o Personal Training 03

Consentimiento antes del primer reactivo 05

Ajustar la recomendación · catálogo en modo consulta 05

Argumento por objetivo, área por área 19

Lo que quiere sentir: con qué área cierras 19

FitKidz 06

Freno: anticiparlo antes de cotizar 09

Hojas para imprimir: preparación, visita y objeciones 22

Las 3 D 09

Las dos pistas: venta nueva y reactivación 09

Precierre 10 · definición en 01

Referido: cuándo se pide 13 · 16

Socio invitado y referencias autorizadas 10

Valoración física 14

Vestidores: por qué se empieza ahí 10

Visita inmediata y visita sin plan 07

Visita que no cierra: qué registras 16

25Control de cambios

Quién lo mantiene, cada cuándo se revisa y qué cambió en cada versión.

Versión Fecha Qué cambió

5.1 28-AGO-2026 El índice pasa a ser un elemento propio, inmediatamente después de la página de control, con liga a cada apartado. Se agregan anclas a los veinticinco apartados y toda remisión interna —en el cuerpo, en la tabla de navegación y en el índice de frases y términos— se vuelve liga.

5.0 28-AGO-2026 Revisión completa del texto, de la portada al control de cambios. El producto queda enunciado con su definición en la regla de oro, en el apartado 03 y en el glosario: el plan de entrenamiento holístico y específico de cada persona, que demuestra la superioridad técnica de Sports World, conectado con sus objetivos desde el día uno. Se corrigen dos referencias que apuntaban al apartado equivocado, el subtítulo duplicado de la fila 01 del índice, la condición de asesor disponible en las salidas de consola, un número de planes que no está fijado en ningún documento, un guion que atribuía indicaciones al médico, una frase agramatical y las muletillas y remates repetidos.

4.5 27-AGO-2026 La regla de oro decía qué no se vende y lo definía contra la promoción. Ahora enuncia el producto: un plan de entrenamiento completo y específico, conectado con los objetivos de la persona desde el día uno. La portada dice lo mismo.

4.4 27-AGO-2026 El manual declaraba que los siete pasos tienen la misma anatomía y cinco de siete no la cumplían. Se agregan «Di esto» en Recorrer y en Activar y «Evita» en Cerrar, y la declaración se corrige: cinco elementos en los siete pasos, más precierres donde se pide un sí parcial.

4.3 27-AGO-2026 Las tres hojas de trabajo caben en una página cada una al imprimir. Se midió sobre el documento impreso: antes la hoja de visita se desbordaba y la tarjeta de objeciones ocupaba tres páginas.

4.2 27-AGO-2026 Entra el trabajo en consola, que era el canal sin enseñar: consentimiento antes del primer reactivo, aplicación del cuestionario en la consola, entrega de la recomendación y del correo, ajuste de club y de clases, catálogo en modo consulta, las dos salidas con validación de contacto y horizonte de catorce días, y el cierre sin cita con su seguimiento. La verificación de cobertura se extiende a los tres procedimientos de captación.

4.1 27-AGO-2026 Banco de argumentos por objetivo en el apartado 19: para cada uno de los seis objetivos, qué áreas se muestran y en qué orden, qué se dice parado en cada una y con qué se prueba. Se agrega la correspondencia entre lo que la persona quiere sentir y el área con la que se cierra el recorrido.

4.0 27-AGO-2026 Entra el producto. Apartado 03, La Experiencia Ideal: qué es, qué trae, los tres bloques de entrenamiento con su contenido por cada uno de los seis objetivos, y cómo se le explica. El manual enseñaba a conducir la conversación sin decir nunca qué se vende. Los apartados del 03 en adelante se recorren un lugar.

3.4 27-AGO-2026 Pasada de registro. Se agrega «Qué está en juego del otro lado», con los seis objetivos del cuestionario y lo que cambia para la persona en cada uno. Se reescriben las entradas de las cuatro partes, los siete «para qué» y los apartados de cuestionario, preparación, hojas y autoevaluación, para que cada uno diga a quién le sirve antes de decir qué hay que hacer.

3.3 27-AGO-2026 Las tres hojas imprimibles reunidas en el apartado 22, cada una en su página. La columna «para qué lo abres» del índice se reescribe completa: dice en qué momento se abre cada apartado, no de qué trata.

3.2 27-AGO-2026 Página de control, propósito, alcance con lo que queda fuera, a quién le sirve, índice de frases y términos, y este control de cambios.

3.1 27-AGO-2026 El brief se nombra como documento, con sus ocho bloques. Glosario de trece términos al inicio e índice con subsecciones.

3.0 27-AGO-2026 Reescritura completa: el manual se ordena por el momento que vive el asesor. Se incorporan las tres vías de entrada, el cuestionario completo, la preparación de la visita, la visita que no cierra y las herramientas de consulta.

Cómo se corrige

Si un guion ya no funciona en tu club, o te dicen algo que aquí no está, dilo. Se revisa cada
tres meses y lo que reportes entra en la siguiente versión. Lo que no se reporta no se puede corregir.

Anexo · No es material de venta

Correspondencia con los procedimientos

Esta tabla es para gerencia y capacitación. El asesor no la necesita: el manual se usa
sin ella. Sirve para verificar que todo lo que la operación exige del asesor está enseñado en algún
apartado, y dónde.

Procedimiento Pasos Qué exige del asesor Apartado

SOP/SW/0101 51 y 52 Consulta del brief antes de la visita y seguimiento de los registros sin cita 06 · 05

SOP/SW/0102 52 y 53 Consulta del brief antes de la visita y seguimiento de los registros sin cita 06 · 05

SOP/SW/0103 2 a 11 Origen del contacto, llamada al referido, recepción sin cita, consentimiento y aplicación del cuestionario 02 · 05

SOP/SW/0103 21, 22, 25, 27 y 29 Presentación de la recomendación, correo, ajuste de club y de clases, catálogo en modo consulta 05

SOP/SW/0103 30 a 35 Visita inmediata y visita agendada: captura y validación de contacto, horario y horizonte 05

SOP/SW/0103 47, 49 y 52 Consulta del brief, cierre sin agenda con motivo y fecha, y seguimiento diario 06 · 05

SOP/SW/0201 4 a 13 Preparación de la visita: lectura del brief, ruta, clase de mayor impacto, entrenador, FitKidz, socio invitado, envío de AU-01, referencias y cierre del plan de visita 06

SOP/SW/0201 15 y 16 Visita inmediata y visita sin plan 07

SOP/SW/0201 18 y 19 Saludo, edificación y pregunta de alivio 08

SOP/SW/0201 20 y 21 Confirmación del brief dato por dato y detección de cambios 09 · 9.1

SOP/SW/0201 23 a 27 AU-01, cuestionario de salud, matriz de contraindicaciones, sustitución de clase y caso sin autorización 09 · 9.2

SOP/SW/0201 28 y 29 Pista de venta nueva y pista de reactivación 09 · 9.3

SOP/SW/0201 30 El acuerdo sobre la necesidad: afinidad, comunicación y realidad 09 · 9.4

SOP/SW/0201 31 Calificación de las 3 D 09 · 9.5

SOP/SW/0201 32 Anticipación del freno, percepción y color 09 · 9.6 y 9.7

SOP/SW/0201 34 a 40 Acceso por QR, anuncio de ruta, vestidores, áreas de la experiencia ideal, beneficio en su lugar, reglamento y referencias 10

SOP/SW/0201 42 a 44 Clase en vivo, con y sin ropa deportiva 10

SOP/SW/0201 46 y 47 Socio invitado y precierres del recorrido 10

SOP/SW/0201 48 a 52 Resumen, cotización de un plan y primer cierre afirmativo 11

SOP/SW/0201 53 a 59 Objeción, causa verdadera, boomerang, alternativa y segundo cierre 12

SOP/SW/0201 60 a 62 Tipo de cierre por perfil, confirmación de términos y entrega a contratación 13 y 20

SOP/SW/0201 63 a 66 Motivo textual, siguiente acción con fecha, referido y registro de resultado 16

SOP/SW/0301 1 a 12 Vigencia de lo aceptado, identificación, aviso de privacidad de socio, datos de contacto, menor de edad, facturación, contrato en voz alta y explicación de cargos 13

SOP/SW/0301 16, 18 y 19 Medio de pago alterno, caso sin autorización del cobro y firma con entrega de copia 13

SOP/SW/0301 24 a 31 Activación de la aplicación, primer acceso, primera reserva, presentación con el equipo y valoración física 14

SOP/SW/0301 33 a 35 Referido, registro de la contratación y los dos contactos de la primera semana 13 y 14

Pasos que no aparecen en este manual, por no ejecutarlos el asesor: SOP/SW/0201 pasos
1, 2, 3, 14, 17, 22, 33, 41, 45, 67, 69, 70, 71 y 72; SOP/SW/0301 pasos 13, 14, 15, 17, 20, 21, 22,
23, 36 y 37. Corresponden a gerencia, sistema, recepción, entrenador, instructor, coordinación
de FitKidz y Dirección Comercial. Los pasos 68 de SOP/SW/0201 y 32 de SOP/SW/0301 están pendientes de
definición y por eso no se enseñan todavía.

El cuestionario que responde el prospecto antes de venir es el CEI-01, y su versión íntegra está en el
Anexo A del manual MPC/SW/01. El apartado 04 de este manual lo reproduce en lenguaje de asesor, con la
misma redacción de los reactivos.

Si este manual y un procedimiento dicen cosas distintas, rige el procedimiento. Este
manual no crea ni modifica ninguna obligación: enseña cómo se conduce lo que el procedimiento exige.

MV/SW/01 · Manual de Ventas de Sports World · versión 5.1 · uso interno.

Documento propiedad de Sports World México. Reproducción autorizada únicamente para uso interno.
